Pravidla

Přihlášen jako:
Petr Zvelebil

PRAVIDLA

POSTAVY

VÁLEČNÍK

HRANIČÁŘ

ALCHYMISTA

KOUZELNÍK

ZLODĚJ

KLERIK

SCHOPNOSTI

DOVEDNOSTI

VYBAVENÍ

MECHANIKY

VYPRAVĚČ

1. Úvod
VÍTEJ NA HLÍDCE
JAK SE HLÍDKA HRAJE?
ZÁKLADNÍ POJMY
2. Herní postava
HERNÍ POSTAVA
3. Tvorba postavy
TVORBA POSTAVY
4. Herní mechaniky
HERNÍ MECHANIKY
5. Válečník
VÁLEČNÍK
VÁLEČNICKÉ SCHOPNOSTI PRO VYŠŠÍ ÚROVNĚ
6. Hraničář
HRANIČÁŘ
HRANIČÁŘSKÉ SCHOPNOSTI PRO VYŠŠÍ ÚROVNĚ
7. Alchymista
ALCHYMISTA
ALCHYMISTICKÉ SCHOPNOSTI PRO VYŠŠÍ ÚROVNĚ
8. Kouzelník
KOUZELNÍK
KOUZELNICKÉ SCHOPNOSTI PRO VYŠŠÍ ÚROVNĚ
9. Zloděj
ZLODĚJ
ZLODĚJSKÉ SCHOPNOSTI PRO VYŠŠÍ ÚROVNĚ
10. Klerik
KLERIK
KLERIKOVY SCHOPNOSTI PRO VYŠŠÍ ÚROVNĚ
11. Dovednosti
DOVEDNOSTI
12. Výzbroj a výstroj
VÝZBROJ A VÝSTROJ
13. Boj a jeho pravidla
BOJ A JEHO PRAVIDLA
14. Životy a léčení
ŽIVOTY A LÉČENÍ
15. Rozvoj postavy
ROZVOJ POSTAVY
16. Náboženství a víra
NÁBOŽENSTVÍ A VÍRA
17. Užitečné informace
UŽITEČNÉ INFORMACE
18. Slovo závěrem
SLOVO ZÁVĚREM
ZOBRAZIT NAVIGACI
PRAVIDLA PRO ZAČÁTEČNÍKY - PRO HRÁČE
1. Úvod
VÍTEJ NA HLÍDCE

Před sebou máš pravidla nové hry na hrdiny. Pokud ses s takovými hrami už dříve setkal, můžeš klidně přeskočit na další kapitolu. Pokud ne, jsou následující řádky určeny právě tobě.

Co jsou to hry na hrdiny? Asi už jsi viděl nějaký fantasy film nebo četl fantasy knihu. Kdo by neznal Pána prstenů, Barbara Conana nebo Warcraft. Mohl jsi sledovat osudy elfů a trpaslíků, mocnou magii čarodějů anebo souboje válečníků. Hry na hrdiny jsou právě takové. Díky nim můžeš prožít jedinečný příběh a stát se legendou. Ať už budeš putovat divočinou, nebo bloudit v podzemí, čeká na tebe velké dobrodružství. Naštěstí mu nebudeš čelit sám. Staneš se součástí družiny dobrodruhů, podobných jako jsi ty.

Ve hře na hrdiny si vybereš postavu, kterou bys chtěl být. Spolu s přáteli pak budete plnit různé úkoly a prožívat společná dobrodružství. Těmi vás bude provázet Pán Jeskyně – jeden z vás, který se rozhodne stát se vypravěčem příběhu. Ten vládne všemi ostatními tvory ve hře a bude řídit jejich reakce na základě toho, co vaše postavy udělají.

Hry na hrdiny jsou neskutečně zábavné v tom, jak obrovskou svobodu rozhodování ti mohou nabídnout. V počítačových či deskových hrách můžeš dělat pouze to, s čím autoři předem počítali. Ve hrách na hrdiny však žádný takový limit neexistuje.

Abyste mohli nějak začít, budete mít k dispozici tato pravidla. V nich jsou obsaženy všechny důležité informace. Pomohou vám řešit některé situace a řeknou vám, co které povolání umí. Samotná hra však bude jen na vás.

Nyní nastal čas vyrazit za dobrodružstvím.

Hodně štěstí!

JAK SE HLÍDKA HRAJE?

Dračí Hlídka není obyčejná hra. Jejím smyslem není „vyhrát“ v klasickém slova smyslu. Neexistuje totiž konkrétní okamžik, kdy by se řeklo, že hráči „vyhráli“. Jejím pravým posláním je prožívání fantastických příběhů, odhalování dalších tajemství, růst moci postav a nalézání přátel ve hře i v realitě. To je pravé vítězství, kterého byste měli dosáhnout. Pokud jsi nikdy podobnou hru nehrál, nic se neděje. Pravidla jsou psána tak, abys na začátku potřeboval znát jen minimum informací. Pravdou totiž je, že se ji nejlépe naučíš hraním samotným.

Celá hra se vede formou vyprávěného příběhu. Pán Jeskyně (vypravěč) vám bude popisovat různé situace a je jen na vás, jak na ně budete moci reagovat. Můžete používat své zbraně, kouzla, zvláštní schopnosti, stejně jako svůj rozum a talent vyjednávat.

Pořadí, ve kterém budete své reakce odehrávat, je obvykle dáno zasedacím pořádkem. Většinou se totiž při hře postupuje v kruhu směrem od Pána Jeskyně. Není však potřeba kvůli tomu nějak taktizovat. Na každého hráče se v každém herním kole dostane. Pokud dojde na boj, rozhoduje o vašem pořadí Iniciativa.

Hrubou představu o tom, jak může hra vypadat, ti poskytne následující ukázka:

PJ: „Je tomu už pár dní, co jste se vydali k Hexendorfu, malému ospalému městečku na úpatí Sněžných hor. V posledních měsících se tam začaly dít podivné věci. Zmizelo už několik obchodních karavan, které do města mířily. Vojáci, kteří se je pokusili najít, bohužel neuspěli. Lord Valmir, na jehož území se Hexendorf nachází, se proto rozhodl vypsat odměnu. Sto zlatých tomu, kdo zjistí, co se na severu děje, a problém jednou provždy vyřeší. K tomu navíc deset procent z ceny zboží ze zmizelých karavan, které se podaří zachránit. Není divu, že jste na tak lákavou nabídku kývli. K městu však stále zbývá ještě den cesty a vy už jste hodně unavení. Nad kopci se navíc začínají kupit temná mračna a v dálce je slyšet hřmění. Co děláte?“

Skal (hraničář): „Pojďme najít nějaké dobré místo, kde bychom se mohli ukrýt před bouřkou. Co vy na to?“

Meredil (kouzelník): „Dobrý nápad. Můžu se s ostatními podívat po okolí, ale dochází nám zásoby jídla. Nechceš něco ulovit?“

Skal (hraničář): „Jo, to bych mohl. Vydávám se do lesa a pokouším se vystopovat nějaké zvíře.“

PJ: „Dobře. Ušel jsi asi sto sáhů a vešel do hustého lesa. Je tady poměrně šero, protože je před bouřkou a už se stmívá. Pokud chceš stopovat, hoď si na Inteligenci a přičti dovednost Stopování. Musíš mít aspoň 9, abys uspěl.“

Hraničář Skal provede hod na INT, přičte stupeň zvládnutí své dovednosti Stopování a zjistí, že je jeho výsledek 11.

PJ: „Skvělé! Našel jsi stopy a začal je sledovat. Po deseti minutách chůze tě přivedly k jezírku, u kterého stojí překrásná laň.“

Skal (hraničář): „Chci ji ulovit. Připravuju si opatrně luk a šíp a střílím.“

PJ: „Nachystal sis luk, zamířil a vystřelil. Hoď si na Obratnost a přičti Lov. Potřebuješ aspoň 10.“

Skal provádí hod, ale jeho výsledek je pouze 9.

PJ: „Téměř ses trefil, ale zdá se, že laň v poslední chvíli něco vyplašilo. Škubla sebou, pak strnula a poté bleskově zmizela v houští. Minul jsi a začíná silně pršet, co teď?“

Skal (hraničář): „Chci se vrátit zpět za družinou.“

PJ: „Dobře. Zatímco se vracíš, já se přesunu ke zbytku družiny. Dej si chvíli pauzu, Skale. Meredile a ostatní, kam přesně se chcete vydat?“

Meredil (kouzelník): „Nějaké nápady, chlapi? K těm kopcům se mi nechce, je to daleko a přichází odtamtud bouřka. V lese nás pro změnu můžou v noci napadnout vlci.“

Nerd (alchymista): „PJi, jak vypadá okolní krajina?“

PJ vytahuje připravenou mapu s okolními kopci, lesy a údolíčky a ukazuje družině, kde právě jsou.

Všichni zkoumají náčrtek krajiny.

Willy (zloděj): „Co tohle údolí se skálou? Vypadá to, že je docela dobře kryté a mohli bychom tam být v bezpečí.“

Baldur (válečník): „Jo, pojďme tam. Hlavně sebou hoďme, protože se potřebuju pořádně vyspat a uzdravit. Pořád jsem zraněný po tom souboji s lapky.“

PJ: „Dobře. Přesouváte se asi půl míle na východ k malé skále. Ta je břidlicově šedá a sklání se nad jednou stranou údolí. Zdá se, že dole teče potok. Scházíte vysokou travou pomalu dolů, zatímco hřmění se blíží a oblohu začínají křižovat blesky. Hoďte si všichni na Inteligenci a přičtěte Postřeh.“

Celá parta kromě hraničáře, který je v lese, si hází a hlásí PJi své výsledky. PJ pak cosi píše na kousek papírku a předává ho Willovi (zloději).

Willy (zloděj): „Chlapi! Sakra! Vypadá to, že v té skále dole je vchod do jeskyně. Všimli jste si toho taky?“

Nerd (alchymista): „Nevšiml jsem si ničeho, ale když to říkáš, vypadá to, že tam fakt něco je. Pojďme. Stejně začíná pršet. Nechci, aby mi zmokly ty sušené byliny, co jsem sbíral na Elixír Metamorfózy.“

PJ: „Postupujete tedy blíže ke skále. Nenápadný otvor, kterého si prve všiml jenom Willy, je už viditelný pro každého z vás.“

Věrovít (klerik): „Nemám z toho místa úplně dobrý pocit. O Hexendorfu jsem slyšel různé věci. Celý tenhle kraj dříve obývali úplně jiní tvorové, než jsme my. Trvalo roky, než odsud byli zahnáni pryč…“

Baldur (válečník): „Nesýčkuj. Bude to v pohodě. Vždycky spousta keců a nic z toho. Vyrážím dovnitř!“

PJ: „Jdete za Baldurem? Pokud ano, musíte vyřešit světlo. On ve tmě vidí, protože je trpaslík, vy však ne.“

Meredil (kouzelník): „Hmm. Samotného ho tam nenecháme. Ach jo. Pronáším zaklínadlo Fiat Lux a kouzlím Světlo.“

PJ: „Dobře. Odepiš si manu a hoď si, zda se ti kouzlo podařilo seslat.“

Meredil ověřuje hodem své šance a naštěstí uspěje.

PJ: „Světlo ozářilo vstup do jeskyně a vidíte Baldura s tasenou sekerou, jak postupuje asi deset sáhů před vámi. Vy, kteří jste před jeskyní, si hoďte na Inteligenci a přičtěte Postřeh.“

Družina ověřuje své hody a hlásí výsledky PJi. Ten pak posílá několik lístečků mezi hráče.

Věrovít (klerik): „Dobrý bože! Věděl jsem to! Podívejte se na ty drobné runy na stěnách! Je to temná hrobka! Baldure! Okamžitě se vrať!“

PJ: „O vteřinu později se před vámi ozval hlasitý vřískot. Ze tmy před tebou, Baldure, se vyvalily čtyři temné přízraky. Hoď si na Iniciativu, začíná boj. Vy ostatní si rozmyslete, co chcete dělat. Mezitím může pokračovat Skal.“

Skal (hraničář): „Už jsem zpátky z lesa?“

PJ: „Chvíli ti trvalo, než ses vrátil. Ostatní už zřejmě pátrají po vhodném místě k úkrytu.“

Skal (hraničář): „Ok, zkusím je stopovat a najít.“

PJ: „Máš štěstí. Stopy jsou čerstvé, takže tě zavedly přes kopec k podivnému údolí, nad kterým trčí skála. Zdá se, že se vydali tím směrem.“

Skal (hraničář): „Jdu za nimi.“ PJ: „Došel jsi až na úpatí skály, kde sis všiml otvoru do jeskyně. Na zemi leží pohozený Willův batoh a rozlomená hůl Věrovíta. Něco je špatně. Co uděláš?“

Nějak takto může vypadat dobrodružství, které můžeš ve světě Dračí Hlídky zažít. Jak by ses zachoval ty, kdybys byl Meredilem, Skalem nebo Baldurem? Udělal bys něco jinak? Co by se asi pak stalo? Začni hrát a vyzkoušej si to na vlastní kůži.

JAK POUŽÍVAT PŘÍRUČKU

Tato příručka je první ze tří dílů pravidel Dračí Hlídky. Obsahuje vše potřebné, abys hru mohl rychle pochopit a začít hrát.

Celá kniha je rozdělena do několika bloků. Ty jsou řazeny tak, jak je budeš pro učení hry potřebovat.

První z nich se věnuje základním pravidlům a tvorbě postavy (kapitoly 1–4). Druhý rozebírá do detailu všechny schopnosti jednotlivých profesí (kapitoly 5–10). Třetí shrnuje všechny potřebné informace o dovednostech, výzbroji a vybavení postav (kapitoly 11–12). Čtvrtý detailně popisuje boj a jeho pravidla (kapitola 13). Pátý pak shrnuje užitečné rady, doporučení a doplňující mechaniky (kapitoly 14–18).

Pokud ses nikdy s podobnou hrou nesetkal, může ti to na začátek přijít jako hromada čtení. Pravdou však je, že si budeš muset přečíst jen její malou část.

Příručka je koncipována tak, abys potřeboval znát jen to nejnutnější. Nemusíš si dokonce ani vytvářet postavu. Existuje totiž několik předem připravených, z nichž si můžeš jednu vybrat. Stačí ti jen nastudovat dvě či tři stránky o tom, co vlastně umí, a můžeš začít hrát. Zbytek si pak přečteš později, až to budeš potřebovat.

JAK ZAČÍT?

Abys mohl začít hrát, budeš potřebovat partu kamarádů. Ideální počet je tři až pět, ale dá se hrát v rozmezí od dvou do šesti hráčů. Jeden hru povede a ostatní budou plnit různé hrdinské úkoly.

Pokud kolem sebe zrovna žádné spoluhráče nemáš, nezoufej. Vždycky se můžeš kouknout na náš web www.DraciHlidka.cz a v sekci Komunita nějaké najít.

Následně se domluvíte na tom, kdo bude dělat vypravěče, tedy toho, kdo připraví a povede celé dobrodružství. Jde o prestižní roli, kterou nemusí zvládnout každý. Zda to dokážeš, zjistíš často až poté, co to zkusíš. Volba vypravěče musí být dobrovolná. Nikdo tě do ní nemůže nutit. Bez vypravěče však není možné hru začít.

Ke hře budeš také potřebovat několik drobností:

Osobní deník (je přiložen v pravidlech nebo si jej můžeš stáhnout na webu Dračí Hlídky)
Tužku a gumu (některé údaje o postavě v Osobním deníku se totiž během hry mění)
Kostky (používají se dva typy – šestistěnná a desetistěnná)
ZÁKLADNÍ POJMY

Aby ses v pravidlech dobře orientoval, věnuj prosím pozornost několika následujícím pojmům. S těmi se budeš v průběhu hry setkávat velmi často.

Vypravěč (znám též jako „Pán Jeskyně“, „PíDžej“ nebo „PJ“) – Člověk, který řídí hru a reaguje na to, co hráči provedou. Nemůže sice hrát za svého vlastního hrdinu jako zbytek družiny, ale užije si spoustu jiné zábavy. Je totiž vládcem všech ostatních tvorů a monster ve hře.

Družina – Společenstvo dobrodruhů, kteří se vydají za dobrodružstvím. I ty se brzy staneš součástí takové družiny. Dobrá parta táhne vždy za jeden provaz a pomáhá si.

Cizí postavy – Všechny postavy, na které narazíš a za které nehrají tví spoluhráči, ale vypravěč.

Osobní deník – Speciální list papíru, který obsahuje všechny informace o tvé postavě.

Mana – Název pro neviditelnou energii, která je potřeba k sesílání kouzel a výrobě magických předmětů. V Osobním deníku vyjadřuje množství „zvláštní energie“, kterou postava disponuje. U různých profesí se liší svým názvem i formou. Vždy se však zapisuje do kolonky „Mana“.

Atribut – Základní vlastnost postavy (Síla, Obratnost, Odolnost, Inteligence a Charisma). Číslo u něj uvedené se nazývá Stupeň atributu a používá se při tvorbě a zlepšování postavy.

Oprava za atribut – Hodnota odvozená od základního atributu postavy, která se přičítá ke všem možným hodům ve hře. Značí se třípísmenkovou zkratkou (SIL, OBR, ODO, INT, CHAR).

Bonus / Postih – Číslo, které přičteš k vybranému hodu nebo ho od něj odečteš. Pokud je kladné, jedná se o bonus, pokud záporné, pak jde o postih.

Výhoda / Nevýhoda – Úprava hodu, která dává postavě bonus (+5) či postih (-5).

Ověření / Past – Hod k ověření úspěchu v dané činnosti nebo proti nějaké akci.

Obtížnost / Nebezpečnost – Číslo, které musíš překonat, abys v dané činnosti uspěl.

TABULKA ZKRATEK
PJ	Pán Jeskyně (jiný název pro Vypravěče, z anglického DM – Dungeon Master)
k6, k10	šestistěnná a desetistěnná kostka
zk	zkušenosti
zl	zlaté mince (zlatý / zlaťák)
st	stříbrné mince (stříbrný / stříbrňák)
md	měděné mince (měděný / měďák)
žt	životy
ÚČ	Útočné číslo
OČ	Obranné číslo
OD	Osobní deník
ZO	Základní obrana
CP	Cizí postava (občas známa i jako NPC, z anglického Non-Player Character)
MÍRY, VÁHY A JEDNOTKY ČASU

V pravidlech Dračí Hlídky narazíš na trochu neobvyklé jednotky hmotnosti, míry i času. Ač mají původ v reálném světě, jejich hodnota na Hlídce je jiná. Aby se hra příliš nekomplikovala, odpovídají metrickému systému. Není tak potřeba je složitě přepočítávat a můžeš je použít s pouhou změnou v názvosloví.

VÁHY
1 unce / un (gram)	nejmenší jednotka hmotnosti, užitečná hlavně v alchymii
1 libra / lb (kilogram) = 1000 gramů	základní jednotka hmotnosti běžných předmětů
1 metrák = 100 kilogramů	užívá se k určení hmotnosti dobytka nebo třeba sklizně
1 tuna = 1 000 kilogramů	užívá se k určení hmotnosti lodí či válečných strojů
MÍRY
1 coul (centimetr) = 0,01 metru	užívá se k určení velikosti drobných předmětů
1 sáh (metr)	základní jednotka míry
1 míle (kilometr) = 1 000 metrů	užívá se k určení vzdálenosti při cestování
ČAS

K měření času se používají standardní jednotky – vteřiny, minuty, hodiny. Lze se však setkat i se dvěma termíny, které ulehčují měření akcí ve hře:

1 kolo = cca 6 vteřin

1 směna = cca 15 minut

VELIKOSTI

Na Hlídce potkáš mnoho rozličných tvorů. Pro snadnější představu o jejich velikosti (a částečně i robustnosti) je každý z nich zařazen do nějaké „třídy velikosti“. Podrobnější vysvětlení najdeš v tabulce.

TABULKA TŘÍD VELIKOSTI
Třída	Stručný popis	Velikost
A0	Drobní tvorové do velikosti krysy	max. 20 coulů
A1	Malí tvorové (např. zajíci, kočky a bobři)	0,2–0,5 sáhů
A	Malé rasy – gnómové, půlčíci, trpaslíci a drobná zvířata (psi, srny atd.)	0,5–1,4 sáhů
B	Střední rasy – elfové, lidé, barbaři a vysoká zvěř (jeleni, divočáci atd.)	1,4–2,2 sáhů
C	Velké rasy – obři (herní rasa), ale také statná zvířata (býci, buvoli atd.)	2,2–3,2 sáhů
D	Mohutné bytosti – trolové, minotauři, kyklopové, bazilišci apod.	3,2–10 sáhů
E	Obrovské bytosti – horští obři apod.	10–20 sáhů
F	Gigantické bytosti – draci, titáni apod.	víc než 20 sáhů
PENÍZE

Peníze jsou základním platidlem a odměnou za odvedenou práci. V pravidlech Dračí Hlídky narazíš na několik typů mincí. Nejcennější jsou zlaté, pak stříbrné a nakonec měděné. Směnný kurz mezi nimi je 1 : 10.

1 zl = 10 st

1 st = 10 md

Hmotnost jednotlivých mincí se může trochu lišit. Obecně však platí, že každá mince váží právě 10 uncí.

POSTŘEH, REFLEX, VÝDRŽ A VŮLE

K ověření úspěchu různých akcí ve hře se často používají čtyři obecné dovednosti. Ty jsou natolik specifické, že je dobré se o nich zmínit.

POSTŘEH – rozhoduje o tom, zda sis něčeho všiml (zda něco neuniklo tvé pozornosti). Používá se obvykle k hodu na objevení pasti (může jít o natažené lanko, stejně jako o tajné dveře).

Postřeh je dovednost spojená s Inteligencí.

REFLEX – ovlivňuje, zda stihneš zareagovat včas (dříve, než se nějaká věc odehraje). Používá se obvykle k záchrannému hodu proti pasti (zda uskočíš letící šipce nebo třeba chytíš padající flakón).

Reflex je dovednost spojená s Obratností.

VÝDRŽ – rozhoduje o tom, jak dlouho dokážeš vytrvat v nějaké činnosti (zda tě něco udolá). Používá se obvykle tehdy, když jsi neuspěl v hodu proti pasti (jak dlouho se udržíš nad propastí nebo bez nádechu pod vodou).

Výdrž je dovednost spojená s Odolností.

VŮLE – ovlivňuje, zda dokážeš odolat psychickému nátlaku (zda tvou mysl někdo nezlomí). Používá se obvykle k hodu proti psychickým kouzlům a manipulaci (zda tě kouzlo neomámí, nezastraší atd.).

Vůle je dovednost spojená s Charismatem.

KOSTKY A JEJICH POUŽITÍ

Jak už bylo zmíněno, ke hře se používají dva typy kostek: kostka šestistěnná (k6) pro bojové akce a kostka desetistěnná (k10) pro všechno ostatní.

Pokud v pravidlech narazíš na text „k6“ (resp. „1k6“) nebo „k10“ (resp. „1k10“), znamená to, že máš provést jednoduchý hod daným typem kostky.

Jestliže je někde napsáno „2k6“, znamená to, že si hodíš dvakrát šestistěnnou kostkou a výsledky hodů sečteš. Například při „3k10“ si hodíš třikrát desetistěnnou kostkou a výsledky hodů sečteš.

Poslední typ zápisu, se kterým se můžeš setkat, je třeba „2k6 + 5“. V takovém případě hodíš dvakrát šestistěnnou kostkou a k výsledku přičteš číslo 5.

Pokud ti při hodu na desetistěnné kostce padne číslo 0, považuj ho vždy za číslo 10.

Nejnižší výsledek hodu na desetistěnce je 1.

2. Herní postava
HERNÍ POSTAVA

Každá postava má určitou rasu, povolání, dovednosti, vybavení a podobně. K jejich evidenci slouží Osobní deník.

Níže jsou popsány všechny položky, které deník obsahuje. Jejich nastudování ti pomůže lépe pochopit tvorbu postavy i hru samotnou.

ZÁKLADNÍ ÚDAJE

Jméno

Každá postava má své jméno nebo přezdívku. Bývá dobrým zvykem, když je jméno nějak spjato s danou rasou. Sám asi uznáš, že mezi Thraina, Gloina či Daldura prostě Bohouš či Josef nezapadnou.

Rasa

Pravidla Hlídky obsahují sedm základních ras, za které můžeš hrát. Každá z nich se liší svým vzhledem i rodovou zvláštní schopností. Stejně tak mají i různě vyvinuté fyzické vlastnosti. Trpaslíci bývají silní a svalnatí, gnómové zase obratní a zruční. Detailní popis všech ras i povolání najdeš uveden na konci této kapitoly.

Povolání

Na Hlídce existuje šest základních hrdinských povolání. Každé z nich ti umožní hrát Hlídku docela jiným způsobem. Válečníci ovládají bojové triky, alchymisté umí vyrobit lektvary a bomby a kouzelníci zase sesílat kouzla. Je jen na tobě, kterou profesi si na začátku hry zvolíš.

Velikost

Každá postava má určitou velikost, která se odvíjí od její rasy. Ta může ovlivňovat mnoho rozličných věcí. Může omezovat pohyb v úzkých chodbách, mít vliv na cenu vybavení nebo na průběh boje v přesile.

V popisu rasy je uvedena i její průměrná výška a váha. Ty se však mohou u některých jedinců lišit. Vždy se najde někdo, kdo do průměru prostě nezapadá.

Pohyblivost

Pohyblivost udává rychlost pohybu postavy na krátké vzdálenosti. Určuje, kolik sáhů dokážeš překonat sprintem během jednoho kola. Využívá se při přesunu na bitevním poli, ale i při útěku či pronásledování. Její základ je dán opět výběrem rasy. Ovlivňuje ji však i vrozená obratnost postavy.

Naložení

Naložení určuje celkovou hmotnost všech předmětů, které má postava u sebe. Pokud je příliš velké, postava se rychleji unaví, stává se pomalejší a podobně.

Únava

Rozličné akce ve hře mohou postavu různě silně vyčerpat. Ať už je to boj, dlouhý pochod či třeba šplh na skálu. Vyčerpaná postava se hůře soustředí, je méně přesná a provádění akcí je pro ni složitější.

ATRIBUTY

Každá postava má pět základních atributů, které určují její fyzické a psychické vlastnosti.

Síla

Udává, jak je postava silná, statná a svalnatá. Určuje, kolik toho unese či jak si poradí třeba s vyrážením dveří. Zároveň ovlivňuje možnost používat těžké zbraně, zbroje a štíty. V neposlední řadě rozhoduje o intenzitě útoků při boji tváří v tvář a zranění, které způsobíš.

Čím vyšší Síla, tím nebezpečnější útok.

Obratnost

Reprezentuje reflexy, hbitost a koordinaci pohybů. Určuje, jak si postava vede při střelbě nebo vrhání různých předmětů. Je nezbytná k výrobě předmětů a úspěchu v řemeslech. Má velkou váhu při obraně, protože rozhoduje o tom, zda a jak se postava dokáže vyhnout útoku.

Čím vyšší Obratnost, tím lepší obrana a střelba.

Odolnost

Reprezentuje celkové zdraví a Výdrž postavy. Určuje, jak dlouho dokáže postava fungovat bez odpočinku. Ovlivňuje také, jak se zvládne vypořádat s nemocemi, otravou a podobně. Navíc se jedná o klíčovou vlastnost pro určení počtu životů a Hranice smrti postavy.

Čím vyšší Odolnost, tím více životů.

Inteligence

Určuje, jak tvá postava logicky uvažuje, chápe a učí se. Inteligence je klíčová pro zvládnutí kouzel. V neposlední řadě je základem mnoha dovedností, včetně Postřehu (šance všimnout si drobných detailů kolem sebe).

Čím vyšší Inteligence, tím více many a úspěchu při kouzlení.

Charisma

Charisma reprezentuje kouzlo a sílu osobnosti. Jde o kombinaci gest, chůze, barvy hlasu, postoje těla, vzhledu a sebedůvěry. To vše vytváří celkový dojem, který postava v ostatních zanechá. Fyzická krása nemusí být zárukou charismatu. Mnoho lidí není příliš krásných, avšak síla osobnosti z nich přímo čiší. Ti, kteří ho mají, dokáží snadno nadchnout ostatní. Stávají se z nich přirození vůdci, kteří na sebe umí strhnout pozornost. Charisma je klíčem pro jednání s lidmi, smlouvání, ale také ke svádění a podobně.

Čím vyšší Charisma, tím vyšší boží přízeň pro klerika i šance zloděje na úspěch v mnoha jeho dovednostech.

Pokud se ve hře používá atribut postavy (k různým ověřením a hodům), jedná se vždy o jeho Opravu (bonus či postih), nikoli o Stupeň (základ). Jde tedy VŽDY pouze o čísla vedená pod zkratkami SIL, OBR, ODO, INT nebo CHAR.

ŽIVOTY

Každá postava je jinak fyzicky zdatná. Některé stačí jedna rána a upadne do bezvědomí, jiná vydrží i lítý souboj s více protivníky. Je to dáno počtem jejích životů. V Osobním deníku o nich najdeš hned několik informací:

Max. životy počet životů, které má postava, je-li zdravá a odpočatá.
Aktuální životy počet životů, které má postava v daném okamžiku. Tato hodnota se v průběhu hry mění (klesá nebo roste podle zdraví postavy).
Hranice smrti záporné číslo, pod které nesmí životy postavy nikdy klesnout. Pokud by k tomu došlo, postava zemře.

Kromě výše uvedeného se v souvislosti s životy používá i pojem Mez vyřazení. Je to hranice, která udává okamžik, kdy postava upadne do bezvědomí. Děje se tak v okamžiku, kdy je její aktuální počet životů menší nebo roven 0.

MANA

Tento atribut je vyjádřením „zvláštní energie“, kterou disponuje každé povolání (kromě zloděje). Ač se může její forma i název mezi profesemi lišit (Přízeň, Duševní síla, Adrenalin), v Osobním deníku se shodně všechny zapisují do kolonky Mana.

Maximální mana nejvyšší množství zvláštní energie, kterého může postava dosáhnout (u některých profesí tento limit neexistuje).
Aktuální mana množství zvláštní energie, kterou postava v dané chvíli má.

S manou navíc úzce souvisí ještě jedna položka. Tu si však evidují ve svých denících pouze alchymisté.

Suroviny množství surovin, ze kterých alchymista dokáže vyrábět magické předměty.
VÝZBROJ, VÝSTROJ A PENÍZE

Každá postava u sebe nosí různé předměty, které jí pomáhají přežít. Obvykle jde o zásoby jídla, měch na vodu, pochodeň, lano a podobně. Specifickou součástí vybavení jsou pak zbraně i zbroje. Ty ovlivňují efektivitu postavy při útoku i obraně. V neposlední řadě jsou to mince, za které si může kupovat různé služby či vybavení. Všechny potřebné informace najdeš v kapitole „Výzbroj a výstroj“.

DOVEDNOSTI A ZVLÁŠTNÍ SCHOPNOSTI

Každá postava umí něco jiného. Je to dáno tím, jaké ovládá dovednosti a zvláštní schopnosti.

Dovednosti

Dovednosti jsou něco, co se obvykle může naučit téměř každý. V průběhu hry se v nich navíc můžeš neustále zlepšovat. V pravidlech je poznáš podle zvláštního zápisu. Ten ti říká, jaký atribut se používá k ověření toho, zda jsi v nich uspěl (např. Stopování (INT)).

V popisu povolání na ně však můžeš narazit i v jiné podobě. Ta obsahuje číslo udávající stupeň zvládnutí dané dovednosti ihned po naučení (např. Vybírání kapes (+3)).

Dovednosti při svém použití vyžadují ověřovací hod kostkou. Ten určí, zda jsi v nich uspěl.

Zvláštní schopnosti

Zvláštní schopnosti jsou vzácný dar určité rasy či povolání. Nikdo jiný je proto získat nemůže.

Zvláštní schopnosti obvykle nevyžadují žádný ověřovací hod a fungují prostě samy o sobě.

Některé zvláštní schopnosti jsou vrozené (jako třeba trpasličí Vidění ve tmě nebo Hroší kůže obrů). Jiné se mohou rozvinout dlouholetým praktikováním profese (třeba Odolnost vůči jedům, Paměť na kouzla a podobně).

Rodové zvláštní schopnosti najdeš popsány u jednotlivých ras, profesní pak u jednotlivých povolání.

ZKUŠENOSTI

Zkušenosti vyjadřují vše, co postava prožila. Je to stopa každého dobrodružství a každého boje, kterým prošla. Získávají se průběžně po celý život a jsou základem jejího rozvoje.

Na začátku hry máš 0 zkušeností.

ÚROVEŇ

Úroveň určuje pokročilost postavy v dané profesi. Roste s přibývajícími zkušenostmi a zlepšuje její vlastnosti. Kolik zkušeností budeš potřebovat ke zvýšení úrovně, najdeš v kapitole „Rozvoj postavy“.

Na začátku hry je úroveň postavy 1.

RASY

V pravidlech Dračí Hlídky můžeš hrát za postavu jedné ze sedmi ras. V tabulce najdeš jejich stručný přehled a dále v textu pak jejich detailní popis.

PŘEHLED RAS
Rasa	Velikost	Výška	Váha	Pohyblivost	Rodová zvl. schopnost
Barbar	B	180–220 coulů	75–155 lb	30 + OBR	Houževnatost
Člověk	B	150–210 coulů	45–110 lb	30 + OBR	Všestrannost
Elf	B	160–180 coulů	45–70 lb	30 + OBR	Orlí zrak
Gnóm	A	55–75 coulů	15–30 lb	20 + OBR	Zručnost
Obr	C	200–270 coulů	100–200 lb	40 + OBR	Hroší kůže
Půlčík	A	80–120 coulů	18–50 lb	20 + OBR	Tichošlápek
Trpaslík	A	110–140 coulů	45–80 lb	20 + OBR	Vidění ve tmě
BARBAR

Velikost: B
Výška: 180–220 coulů
Váha: 75–155 lb
Pohyblivost: 30 + OBR
Schopnost: Houževnatost

Barbaři bývají obdařeni nejen velkou Silou, ale také Odolností a Obratností. Proto se z nich často rekrutují skvělí válečníci nebo hraničáři. Mnoho z nich se však věnuje i ostatním hrdinským profesím. Výjimkou bývají ty, které vyžadují vyšší Inteligenci nebo Charisma. V těch se podaří vyniknout pouze malé hrstce barbarů.

Barbaři jsou vzdálenými příbuznými lidí. Krevní linie obou rodů se však definitivně rozdělily už před dávnými časy. Rozdíl mezi nimi je proto znát už na první pohled. Barbaři jsou o něco vyšší než lidé a mají také mnohem vypracovanější tělo. Mívají mohutné svaly, klenutý hrudník a ostře řezané rysy obličeje. Do jejich černých nebo jasně modrých očí jim padají dlouhé havraní vlasy. Těla mají zdobena klanovým tetováním, náušnicemi nebo kůstkami propíchnutými skrze kůži. Snad proto jim mnozí neřeknou jinak než „divocí“. Jizvy a špatně zahojená zranění jen dokreslují jejich celkovou vizáž. Barbaři mají ve zvyku jednat s ostatními na rovinu. Bývají upřímní, hrdí a nelítostní nejen k sobě, ale i k ostatním.

Domovem barbarů bývají vzdálené osady na úpatích hor a divokých hvozdů. Často jsou budovány na nepřístupných místech, která navíc chrání ostré dřevěné kůly. Mezi barbarskými kmeny totiž probíhají nekonečné krevní msty. Tyto roztržky navíc posilují i tradiční únosy mladých dívek cizího klanu. Důležitou součástí tradic je pro barbary získání jejich klanového jména. To získají na základě svých činů nebo nějaké události a zůstane jim až do smrti. Barbaři věří v přírodní magii, duchy a staré bohy. Proto se kolem jejich vesnic vyskytují runové kameny, totemy a další symboly úcty k nim. Život v divočině z nich učinil vynikající lovce a stopaře. Skvěle také rozumí rostlinám, zvířatům a přírodě obecně. Díky svým znalostem bývají vyhledávanými průvodci, a na cestách je tak potkáš poměrně často.

Rodová zvláštní schopnost: Houževnatost

Tvrdý život učinil barbary velmi odolnými. Dokázali se vyrovnat s nepřízní počasí, zraněními i nemocemi. Díky tomu se jejich tělo naučilo lépe hojit a regenerovat. Při každém léčení se jim tak doplňuje více životní energie než ostatním.

Kdykoliv se barbar nějakou formou léčí, získává 2 životy navíc (není-li uvedeno jinak).

ČLOVĚK

Velikost: B
Výška: 150–210 coulů
Váha: 45–110 lb
Pohyblivost: 30 + OBR
Schopnost: Všestrannost

Lidé jsou zvláštní rasou, která vyniká svou univerzálností. Nebývají ani nejchytřejší, ani nejsilnější, avšak v ničem nejsou ani vyloženě slabí. Právě v tom je jejich skrytá síla. Dokáží se totiž věnovat naprosto stejně dobře jakékoliv hrdinské profesi.

Lidé jsou nejrozšířenější ze všech ras. Jejich vesnice a usedlosti tak najdeš po celém světě. Kromě úrodných plání na jihu se usadili také v horách severu a ve stepích dálného východu. Jejich původ lze často určit podle vzhledu. Seveřané bývají bledí, modroocí a světlovlasí. Jižané pak většinou opálení, tmavovlasí a černoocí. Stejným způsobem se v nich zrcadlí i jejich výchova a zvyky. Seveřané bývají mlčenliví, jižané temperamentní a podobně.

Rozdílný způsob života v podhůří, pouštích či lesích přinutil lidi zvládnout mnoho rozličných dovedností. Získali tak univerzální talent učit se novým věcem a vykonávat jakoukoliv činnost. Díky tomu se stali dobrými farmáři, umělci, řemeslníky i válečníky. Společnými silami tak dokázali vybudovat města, vesnice i mohutné pevnosti. V nich pak vystavěli kostely, kaple a další svatá místa. Lidé totiž obvykle věří v různé bohy a bůžky. Někteří však raději berou osud do svých rukou. Mnohdy je navíc žene touha po bohatství, moci a slávě. Proto se z nich občas stávají žoldáci, tuláci nebo dobrodruzi.

Rodová zvláštní schopnost: Všestrannost

Lidé jsou odedávna známí svou přirozenou zvídavostí. Dokáží se zabývat mnoha rozličnými obory a vyniknout v nich. Právě jejich schopnost učit se a použít své znalosti v praxi jim poskytla vzácný dar Všestrannosti. Ovládají tak více dovedností než ostatní.

Díky Všestrannosti získávají lidé na začátku hry (a při každém přestupu na další úroveň) o 2 dovednostní body navíc a to za každou dosaženou úroveň.

ELF

Velikost: B
Výška: 160–180 coulů
Váha: 45–70 lb
Pohyblivost: 30 + OBR
Schopnost: Orlí zrak

Elfové nejsou většinou ani příliš silní, ani odolní. Mívají však vysoké Charisma a Inteligenci. Obvykle se z nich proto rekrutují skvělí kouzelníci, klerici i hraničáři. Mezi elfy však najdeš i dobrodruhy ostatních profesí. Je jich ale mnohem méně. O to větší však získají slávu, pokud ve svém oboru uspějí.

Darem i prokletím elfů je jejich dlouhověkost. Na jejich tělech ani tvářích ji sice nepoznáš, ale v jejich očích můžeš vidět odlesky dávných časů. Elfové jsou obvykle o trochu menší než lidé a bývají také štíhlejší a šlachovití. Mají jemné a sličné rysy tváře, které někdy mohou vypadat až dětsky. Tento dojem ještě podtrhují krásné dlouhé vlasy, které jim splývají kolem špičatých uší. Elfové bývají spíše zasmušilí samotáři, kteří si nehledají přátele mezi jinými národy. Mnoho jich už totiž přežili a nechtějí oplakávat další.

Většina lidí si elfy spojuje s divokými lesy, kde tento národ žije v příbytcích spjatých s přírodou. Vysoko v korunách stromů spojují jejich obydlí dřevěné lávky, osvětlené věčnými světly. Odsud vzhlížejí ke hvězdám, které nadevše milují. Na svých cestách však můžeš narazit i na jiné elfy. Ty, kteří zůstali věrni své původní tradici mořeplavců. Je jich však mnohem méně a obvykle je potkáš v zapadlých přístavních městech. Bez ohledu na rozdíly v elfích rodech jsou všichni mistry v práci se dřevem. Umějí také vyrábět úžasné šperky ze stříbra nebo křišťálu. V neposlední řadě prosluli svými zbraněmi a zbrojemi z elfího stříbra – mithrilu. Všechny elfy pak spojuje láska k přírodě, krásným věcem a vědění. Proto se také obvykle stávají dobrodruhy. Některé žene touha po poznání, jiné snaha svět chránit a udržet takový, jakým kdysi býval.

Rodová zvláštní schopnost: Orlí zrak

Říká se, že orel spatří myš, která se mihne na úpatí velehor, zatímco on se vznáší nad jejich vrcholky. Stejným darem obdařila příroda i elfy. Dokáží tak dohlédnout mnohem dál a všimnout si navíc detailů, které by jinak byly ostatním na takovou vzdálenost skryty.

Díky této schopnosti vidí elfové velmi ostře na dvakrát větší vzdálenost, než-li ostatní. Ke všem ověřovacím hodům vyžadujícím ostrý zrak (Stopování, Postřeh a podobně) si tak započítávají bonus +2. Bonus se nevztahuje k útoku ani k obraně.

POZNÁMKA: Pokud tě PJ nechá hodit na Postřeh, oznam mu výsledek svého hodu. Zároveň mu připomeň, že máš Orlí zrak. Pokud se ověřuje něco, co lze postřehnout očima, připočte ti patřičný bonus.

GNÓM

Velikost: A
Výška: 55–75 coulů
Váha: 15–30 lb
Pohyblivost: 20 + OBR
Schopnost: Zručnost

Gnómové bývají většinou velmi obratní a také inteligentní. Z jejich řad vzešlo mnoho slavných kouzelníků a alchymistů. Díky svým vlastnostem však dokáží zvládnout i ostatní hrdinské profese. Jedinou výjimkou je válečnictví, ve kterém vyniklo opravdu jen velmi málo z nich. Gnómové totiž bývají od přírody slabí.

Gnómové jsou velmi malí a hubení. Jejich tvářím dominuje zalomený nos. Na něm mívají obvykle kostěné obroučky brýlí. Oční vady jsou totiž v jejich rodu velmi časté. Někteří z nich si pěstují vous nebo knír. Všichni bez výjimky pak mají husté, divoce rozcuchané vlasy, z nichž jim vyčuhují protáhlé ušní lalůčky. Kromě podivínského vzhledu mají gnómové i velmi zvláštní povahu. Často totiž příliš nevnímají druhé, utíkají do vlastního světa a dělají další pro ostatní jen těžko pochopitelné věci. Bývají paranoidní, sbírají všemožné cetky a mají škodolibý smysl pro humor. Ten je pro ně tak důležitým zdrojem potěšení, že ani pořádný výprask je obvykle na dlouho neudrží v klidu.

Domovem gnómů bývají opuštěné skály daleko od civilizace, ve kterých si budují své příbytky. Oproti trpaslíkům si je však hloubí nad zemí. Milují totiž pohledy do kraje, zvláště pak v čase před bouřkou. Podobně jako trpaslíci se věnují těžbě kovové rudy a jejímu zpracování. Zbytek času pak tráví ve svých dílnách a laboratořích. Není divu, bývají totiž nejlepšími mechaniky, kreslíři či konstruktéry. Díky své zvídavosti dokázali vyvinout takové zázraky jako dalekohled, trezorový zámek či horkovzdušný balón. Tyto vynálezy jsou ostatně jejich oblíbeným zdrojem obživy. Gnómové se za dobrodružstvím obvykle příliš nehrnou. Když k tomu přeci jen dojde, je za tím většinou nějaký vrtoch jejich prazvláštní povahy.

Rodová zvláštní schopnost: Zručnost

Gnómy příroda obdařila zvláštním darem Zručnosti. Jde o vzácnou kombinaci několika faktorů. Mají citlivé ruce, velkou představivost, smysl pro detail a přesný odhad. Není tak divu, že jsou gnómové těmi nejlepšími řemeslníky.

Díky této schopnosti mají gnómové bonus +2 ke všem akcím založeným na jemné práci rukou (všemožná Řemesla, Umění, Alchymie, ale také Mechanika, Otevírání zámků a podobně). Bonus se nevztahuje na akce spoléhající se na koordinaci celého těla (např. dovednost Akrobacie, šplh, střelba a boj obecně).

OBR

Velikost: C
Výška: 200–270 coulů
Váha: 100–200 lb
Pohyblivost: 40 + OBR

Schopnost: Hroší kůže

Obři bývají nejsilnější a nejodolnější ze všech ras. Za tento dar však zaplatili zakrněním ostatních vlastností. Není proto divu, že se z jejich řad rekrutují téměř samí válečníci. Pokud si zvolí jiné povolání, mívají to obvykle nesmírně obtížné. Často se tak při řešení problémů vrací ke kořenům a použijí raději pěsti.

Obři nezískali své jméno nadarmo. Ačkoliv nedosahují ani desetiny velikosti svých jmenovců (horských či skalních obrů) a jejich rasa s těmito tvory ani nijak nesouvisí, stále svým zjevem výrazně převyšují ostatní. Jejich ženy jsou pak dokonce ještě o trochu vyšší, nežli muži. Všichni bez výjimky mají statné tělo pokryté tvrdou zrohovatělou kůží. Ta je chrání před chladem, a dokonce i ranami. Jejich zachmuřené obličeje bývají drsné a někdy vyloženě ošklivé. Mají širokou bradu a odstávající uši, které jsou často následkem bojů potrhané. Obři nemívají příliš složitou povahu. Umí se radovat, tesknit, mít zlost a někdy i strach. Velké myšlenky však jejich jednoduché životy obvykle netíží.

Domovem obrů bývají opuštěné jeskyně, skalní převisy a úkryty z větví a stromů na okrajích hvozdů. Obři se obvykle straní ostatních a žijí raději o samotě. Výjimkou bývají chvíle, kdy zatouží po založení rodiny. Ani to však nemusí být pravidlem. Nejsou to velcí myslitelé a víra či filozofie bývají nad jejich chápání. Pokud něco uznávají, pak zákony přírody a koloběh života a smrti. Obři jsou nezdolná stvoření, která přežijí téměř cokoliv. Necítí chlad, je těžké jim způsobit bolest a jejich síla je zničující. Většinou jsou primitivní a řídí se spíše svými pudy. Jejich život je prostý, a pokud něco nevyřeší silou, zkusí použít sílu větší. Na cestách jsou nezastavitelní, neústupní a buďto vítězí, nebo umírají.

Rodová zvláštní schopnost: Hroší kůže

Kůže obrů je tvrdá a rohovitá. Trny rostlin, střepy ani špičaté větve jí nedokáží proniknout. Aby obr utrpěl zranění, muselo by jej zranit něco mnohem ostřejšího či silnějšího. Díky této schopnosti získávají obři k Základní obraně zvláštní bonus +2.

PŮLČÍK

Velikost: A
Výška: 80–120 coulů
Váha: 18–50 lb
Pohyblivost: 20 + OBR
Schopnost: Tichošlápek

Půlčíci bývají velmi obratní a charismatičtí, avšak poměrně slabí. Díky svému dobráckému zjevu se snadno dokáží vloudit na zakázaná místa a pak z nich zase nepozorovaně zmizet. Není tak divu, že bývají těmi nejlepšími zloději. Často však vyniknou i v ostatních povoláních, hlavně v alchymii.

Půlčíci bývají poměrně malí a většinou tak trochu dobrácky „zakulacení“. Může za to jejich láska k dobrému jídlu a pití. Mívají veselé, dobromyslné oči, špičaté uši a kudrnaté vlasy obvykle kaštanové barvy. To, co tě na nich upoutá nejvíce, jsou jejich chlupaté nohy a chodidla. Díky nim se dokáží pohybovat téměř neslyšně v jakémkoliv terénu. Chlupy je zároveň chrání před chladem, a proto většinou nenosí boty. Půlčíci bývají veselí, dobrosrdeční a pohostinní. Vidí na všem tu lepší stránku věci a do ničeho se zbytečně nehrnou.

Pro svůj domov vyhledávají sluncem zalité kopcovité kraje. Do jejich svahů si pak hloubí nory, kterým říkají pelouchy. Jedná se o překrásné dřevem vykládané domky, které jim poskytují dostatek pohodlí. Uvnitř mají spousty jídla a pití, což je naplňuje štěstím. Svůj volný čas věnují zvelebování zahrádky, přípravě jídla nebo pěstování všeho možného. Bývají proto nejlepšími rolníky, zahradníky i kuchaři. Všem půlčíkům je společná láska k domovu, úcta k tradicím a radost z malých věcí. Většinou se proto děsí velkých změn a jakýchkoliv myšlenek na cestování. Pokud se přeci jen na cestu vypraví, je jasné, že na onom půlčíkovi bude něco zvláštního. Takoví půlčíci často překvapí i sami sebe – svou odvahou, charakterem a odhodláním.

Rodová zvláštní schopnost: Tichošlápek

Půlčíci jsou od přírody obdařeni chlupatými chodidly. Díky nim se dokáží pohybovat naprosto neslyšně. Dokonce ani na štěrkové cestě je obvykle nezaslechneš. Tato schopnost se ovšem projevuje pouze tehdy, pokud nemají na nohou boty.

Díky této schopnosti mají půlčíci bonus +2 ke všem akcím vyžadujícím nenápadné přesuny (plížení, tichý pohyb a podobně).

POZNÁMKA: Tento bonus zaniká, jestliže má na sobě půlčík nějaké nezajištěné zdroje hluku (kroužkovou košili, nádobí, hromadu amuletů a podobně).

TRPASLÍK

Velikost: A
Výška: 110–140 coulů
Váha: 45–80 lb
Pohyblivost: 20 + OBR

Schopnost: Vidění ve tmě

Trpaslíci vynikají svou Silou a Odolností. Proto mezi nimi najdeš hlavně mnoho skvělých válečníků. Jejich další vlastnosti jsou však spíše zakrnělé. Ostatním profesím se tak obvykle věnují méně často. I mezi nimi však existují výjimky. A to ti, kteří navzdory počáteční nevýhodě v jiném oboru nakonec uspěli.

Trpaslíci jsou pradávná rasa. Jsou malí, jen o trochu vyšší než půlčíci. Bývají však mnohem mohutnější a mají statná ramena i hruď. Jejich obličeje zdobí husté obočí, rozpláclý nos a hluboké vrásky, znak jejich dlouhověkosti. Velký význam přikládají svým vousům. Ty splétají do různých copů a udržují je dlouhé. Jejich ztráta je pro ně velkou hanbou. Trpaslíci působí na první pohled nabručeně. Mezi svými si však rádi dopřejí dobrou zábavu, jídlo i pití. Je však pravdou, že jsou vznětliví a pro ránu nikdy nechodí daleko.

Trpaslíci jsou milovníci zlata, drahokamů a vzácných kovů. Žijí obvykle v horách, kde se tyto poklady nachází. Jsou to výborní horníci a stavitelé. Budují si mohutná podzemní města a skalní pevnosti, které je chrání před okolním světem. Své bohatství pak dolují v hlubokých štolách sahajících až k samému srdci hory. Bývají také vynikajícími kováři a zlatníky. Jejich šperky a zbraně je proslavily po celém světě. Všechny trpaslíky spojuje láska k pokladům a jejich rodová sounáležitost. Dobrodruhy se obvykle stávají v okamžiku, kdy se rozhodnou odčinit rodovou hanbu, pomstít se nebo získat něco velmi cenného.

Rodová zvláštní schopnost: Vidění ve tmě

Trpaslíci jsou obdařeni zvláštním darem nočního vidění. Jde o následek jejich odvěkého života v podzemí. Díky němu dokáží vidět na určitou vzdálenost i v naprosté tmě. Nerozeznají v ní sice barvy, ale vidí vše v různých odstínech šedi. Dokáží se tak ve tmě rychle a bezpečně pohybovat.

S touto schopností vidí trpaslík ve tmě až na vzdálenost 30 sáhů.

POVOLÁNÍ

V pravidlech Dračí Hlídky si můžeš vybrat jedno z následujících povolání.

PŘEHLED POVOLÁNÍ
Povolání	Zaměření
Válečník	Skvěle bojuje a dokáže ochránit ostatní. Každý problém umí vyřešit silou.
Hraničář	Rozumí přírodě, umí lovit i léčit. Mimo jiné je výborný lučištník a stopař.
Alchymista	Umí vyrábět užitečné předměty – lektvary, jedy, výbušniny i magické zbraně.
Kouzelník	Ovládá tajemství kouzel a magie. Mimo to rozumí mapám a umí vyjednávat.
Zloděj	Poradí si s pastmi, hazardem i převleky. Umí být nenápadný a útočit ze zálohy.
Klerik	Rozumí nadpřirozenu a slouží bohu. Jeho modlitby mají schopnost léčit i zabít.
VÁLEČNÍK

Válečníci jsou silní a tvrdí protivníci. Došli k poznání, že dobrá rána vydá za tisíc slov. Boj je něco, co mají v krvi. Jeden dobrý válečník dokáže vyvážit desítku nevycvičených lapků. Zkušení bojovníci mnohdy potyčky nezačínají, ale dokáží je rázně ukončit. Kromě hrubé síly a trénovaného těla ovládají rozličné bojové techniky. Poradí si prakticky se všemi zbraněmi a nemají problém bojovat v jakékoliv zbroji.

Mnozí z nich se stali tím, kým jsou, jen aby dosáhli slávy nebo pomsty. Většina však pouze proto, že je to jediné, co vlastně opravdu umí. Válečníci nikdy nemají nouzi o práci. Ochrana karavan, boj v žoldáckých armádách nebo vymáhání dluhů jsou jen malou částí toho, jak se dokáží uplatnit. Ti nejšílenější z nich se pak vydávají na cesty do zakázaných míst – do opuštěných trpasličích dolů, doupat nestvůr a ruin ztracených měst. Všude tam, kde není nouze o poklady a kde je zapotřebí pořádné oceli. Ti, kteří přežijí, se stávají bohatými a mocnými.

Nakonec získávají šlechtické tituly a vládnou své zemi železnou rukou.

Faktem je, že bez dobrého válečníka se žádná družina neobejde. Kraje jsou totiž divoké a plné nebezpečí. Hrubá síla je přesně to, co dokáže tyto i další problémy vyřešit.

Hraní této profese není tak složité jako hraní ostatních povolání. Navíc hlavně na začátku hry bývá toto povolání naprosto klíčové. Válečníci jsou ti, kteří sklízejí nejvíce slávy a odměn. Nesou však také největší riziko. Pokud se jim podaří přežít dostatečně dlouho, stávají se legendami, o kterých se mluví s posvátnou úctou.

HRANIČÁŘ

Hraničáři jsou tvrdí dobrodruzi, kteří zasvětili svůj život toulkám v přírodě. Jsou to vynikající lovci, stopaři, střelci a znalci zvěře. Jen málokdo se dokáže orientovat v terénu tak dobře jako oni. Pokud by někdo hledal průvodce divočinou, hraničář by byl sázkou na jistotu. Jak už bylo řečeno, většinou se toulají krajem s lukem přes rameno. Jsou to právě oni, které často potkáš mezi rychlými posly nebo armádními stopaři.

Většinou se vyhýbají společnosti lidí a dávají přednost tiché samotě života v přírodě. I oni však občas zabloudí do měst a vesnic. V tu chvíli se stávají velmi vyhledávanými společníky. Jejich schopnosti z nich totiž dělají ideální průvodce na jakékoliv nebezpečné výpravě. Mnozí hraničáři hledají na cestách smysl svého života. Někteří ho naleznou v klidu osamělých hvozdů, jiní pak na hlídce ve vzdálených končinách říše. Tam bojují v bitvách, o nichž se většina lidí obvykle ani nedoví.

Družiny putující pod otevřeným nebem se neobejdou bez šikovného hraničáře. Mnoho skupin za tuto chybu zaplatilo životem. Zranění, hladoví nebo otrávení prostě sami nedokázali najít cestu do bezpečí.

Vyzkoušet si povolání hraničáře je skvělou příležitostí pro každého, kdo kromě lovů monster miluje i život v přírodě. Hraničář ji zná lépe než kdokoliv jiný a dokáže se v ní náležitě prosadit. Jeho znalosti mu umožňují přežít v divočině, ochočovat zvířata, pomáhat raněným i proniknout do tajů přírodní magie.

ALCHYMISTA

Alchymisté jsou většinou velmi obratní a také odolní dobrodruzi. Nemehla v tomto oboru totiž dlouho nepřežijí. Jejich smrt pak obvykle provázejí oslnivé výbuchy čí chraptění při otravě. Tato profese je velmi nebezpečná, ale zároveň neskutečně krásná. Váže v sobě znalosti mnoha oborů – astrologie, anatomie, chemie či botaniky.

Hlavní schopností alchymistů je umění vytvořit ze zdánlivě neužitečných věcí něco zázračného. Dokáží tak vyrábět lektvary, trhaviny, kouzelné prsteny a mnoho dalšího. K výrobě těchto věcí však často potřebují velmi vzácné ingredience. Alchymisté za ně neváhají utratit celé své jmění. Ti, kteří si to nemohou dovolit, pak tráví dlouhý čas na cestách. Putují na nebezpečná a vzdálená místa, jen aby získali něco, co je posune dál. Prakticky každý z nich si časem najde cíl, ke kterému se upne. Jedni chtějí proměnit olovo ve zlato, druzí objevit kámen mudrců, oživit golema nebo vyrobit elixír věčného mládí. Alchymie je velké dobrodružství a alchymisté jsou svým způsobem věčně hravé děti. Nebojí se experimentovat a své omyly berou jako nedílnou součást své profese.

Asi není mnoho družin, které by nedokázaly alchymisty patřičně ocenit. Jsou to právě jejich dávky lektvarů, protijedů nebo trhavin, které dokáží udržet družinu při životě nebo zvrátit situaci na bojišti.

Toto povolání nadchne každého, kdo rád plánuje, experimentuje a vynalézá. Alchymisté sice tráví spoustu času sběrem surovin, avšak odměna za to je vysoká. Jejich předměty mohou rozhodovat o životě a smrti družiny, ale také o výsledcích bitev.

KOUZELNÍK

Kouzelníci přicházejí na svět obdařeni vzácnou schopností koncentrovat manu. Říká se, že tento dar má jen jedno z tisíce narozených dětí. I mezi nimi se najde pouhý zlomek těch, které dokáží tuto schopnost rozpoznat a správně uchopit. Ani to však není zárukou, že se stanou čaroději. Trvá často dlouhé roky, než se jim podaří seslat své první kouzlo. Magie je totiž prastarý a složitý obor. Ani celoživotní studium nikdy nestačí k ovládnutí všech jejích odvětví.

Mnohá z nich jsou navíc velmi nebezpečná a část z nich přímo zakázaná. Učení samotné je pak hlavně o nekonečných hodinách strávených nad vzácnými knihami. Díky tomu adepti magie zpravidla výborně ovládají čtení, psaní i runové znaky. Vyznají se také v mapách a kartografii obecně. Právě náročnost studia bývá důvodem, proč se na výpravy kouzelníci vydávají jen velmi zřídka. A to jen tehdy, když se jim taková cesta bohatě vyplatí. Tajemství starých svitků a knih má pro ně větší cenu než cokoliv jiného.

Družiny bez kouzelníka bývají velkou vzácností. Jejich zaklínadla totiž dokáží zvrátit mnoho zdánlivě neřešitelných situací. Kdo jiný také dokáže létat, měnit podobu, být neviditelný nebo spálit nepřítele ohněm či blesky?

Toto povolání je jako stvořené pro všechny, kteří mají rádi tajemství a překvapení. Kouzelníci patří mezi skvělé vyjednavače, stratégy a mluvčí družiny. Ačkoliv bývají na začátku své kariéry obvykle poměrně zranitelní, časem vyrostou v mocné mágy, kteří dokáží vzdorovat regimentům nepřátel.

ZLODĚJ

Existuje mnoho jmen pro ty, kteří žijí na okraji společnosti. Zloději, tuláci nebo třeba darebáci. Většina lidí s nimi nechce mít nic společného a není se vůbec čemu divit. Jsou to lidé, kteří nemají zábrany, lžou a často se dopouštějí násilí. My se však zaměříme přesně na trochu jinou část z nich.

Povolání zloděje na Hlídce reprezentuje jakousi nepsanou „elitu spodiny“. Její zástupci vynikají svou obratností. Když se navíc trochu upraví, dokáží být velmi přesvědčiví a charismatičtí. Rozhodně nejde o tupé lapky, kteří mlátí a přepadávají ostatní. Mluvíme tu o těch, kteří ovládli umění obratných rukou. Miláčcích publika, kteří dokáží upoutat těmi nejzajímavějšími historkami a odvést pozornost od toho, co je opravdu podstatné. Není proto žádným překvapením, že jsou skvělými herci a akrobaty. Mimo jiné patří k nejlepším svůdníkům a znalcům hazardních her. Jejich profese je o neustálém balancování na hraně mezi bohatstvím a šibenicí.

Zloději jsou tak trochu nevypočitatelnou, ale vítanou posilou každé družiny. Umí spoustu věcí, které nikdo jiný nezvládá. Ať už je to falšování písemností, práce s jemnými mechanismy nebo hledání a odstraňování pastí. Vyznají se v lidech a nemají problém vetřít se jim do přízně. Dokáží improvizovat a vyniknout tam, kde už si ostatní vůbec neví rady.

Hraní zloděje je o dravosti, drzosti a smyslu pro humor. Dobrý zloděj má vždy záložní plán, ale nebojí se ani riskovat. Miluje výzvy a rád zkouší nové věci. Je to překvapivé, ale jen málo zlodějů je ve skutečnosti lačných po majetku. Spousta z nich je schopna utratit svůj lup ještě týž den u hazardních her, případně za dobré jídlo, pití a veselé noční dobrodružství. Zloději si zkrátka umí život užít, protože ví, že zítřek už přijít nemusí.

KLERIK

Všechny kleriky, kněze či šamany spojuje jejích víra ve vyšší moc. Není vůbec důležité, zda nosí sutanu či jsou polonazí a ověšení kostěnými amulety. Důležité je pouze jejich odhodlání sloužit bohu. Ten může být samojediný, vládnoucí na nebesích a soupeřící se svým protikladem, padlým andělem sídlícím v hlubinách pekla. Stejně tak může existovat celý pantheon bohů s bůžky lesů, potoků, sklizně, plodnosti či podsvětí.

Bez ohledu na to, kolik bohů existuje, může klerik sloužit vždy pouze jedinému z nich. V jeho jménu je pak ochoten vykonat vše potřebné. Za to se mu dostává vzácného daru boží přízně. Díky němu si dokáže vyprosit zásah vyšší moci do našeho světa. Klerik rozumí nadpřirozenu, démonům a rituálům. Kromě toho však ovládá léčitelství a další užitečné dovednosti, které z něj činí vítanou posilu každé družiny.

Ne každý klerik se stane dobrodruhem. Vlastně je to spíše vzácnost. Ti, kteří jsou nakonec povoláni, pak naplňují boží vůli v terénu. Čelí zlu, chrání věřící, brání svatá místa nebo pátrají po zavržených relikviích. Obecně platí, že klerici dokáží vidět věci, které jsou ostatním zapovězeny. Dokáží také jako jediní účinně bojovat se silami jiných bohů a s jejich anděly a démony. Jejich další schopnosti se pak odvíjí od toho, kterému bohu vlastně slouží.

Tato profese je jiná než všechny ostatní. Klerici často prožívají kromě společného příběhu družiny ještě jeden další, svůj vlastní. Takový, který je součástí vyššího plánu. To občas vede k situacím, kdy se střetávají plány družiny s plány bohů. Musíš pak řešit dilema, na čí stranu se v takové situaci postavíš. Hraní klerika navíc vyžaduje tvou schopnost oprostit se od vlastního přesvědčení. Pokud bys měl jako hráč problém oddělit herní víru od té skutečné, raději si zvol povolání, které pro tebe bude příjemnější.

3. Tvorba postavy
TVORBA POSTAVY

Dobrodruhy se postavy stávají v různém věku. Není tak výjimkou, když na svých cestách potkáš i třináctileté chlapce či dívky. Někoho nedokázali uživit rodiče, někdo chtěl poznat svět a další prostě uprchl před bitím a otroctvím. Všechny však nyní spojuje nový začátek.

Pokud hraješ Dračí Hlídku poprvé a netroufáš si vytvořit vlastní postavu, obrať se na Pána Jeskyně. Ten ti s její tvorbou pomůže, nebo ti dá na výběr jednu z předem připravených. V takovém případě můžeš ve čtení rovnou přeskočit na další kapitolu.

VÝBĚR RASY A POVOLÁNÍ

Tvorbu postavy začni výběrem hrdinské profese, které se budeš chtít na svých cestách věnovat.

Dalším krokem je výběr rasy. Některé se hodí k určité profesi více, jiné zase méně.

Pravidla Hlídky však umožňují všem postavám postupné zlepšování jejich vlastností. I ty průměrné se tak mohou časem vypracovat na velmi dobré.

Zvol si proto raději takovou postavu, která se ti líbí. Vždy bude zábavnější než ta, která má od začátku „nejlepší čísla“.

Jakmile si vybereš rasu a povolání, zapiš si je do Osobního deníku. Zároveň si připiš i Velikost a Pohyblivost, které k ní náleží.

URČENÍ ATRIBUTŮ POSTAVY

Každá postava má jinak rozvinuté fyzické vlastnosti. Základ každé z nich je předurčen rasou (viz Tabulka rodových atributů). Ovlivňuje je však i náhoda (každý jsme trochu jiný) a také vliv povolání (tréninkem lze posílit).

Žádná postava nikdy nevynikne ve všem (a už vůbec ne na začátku hry). V průběhu hry se však budou její vlastnosti dále zlepšovat. Více se o tom dovíš později při přestupu na další úroveň.

Hodnoty atributů postavy lze určit dvěma způsoby. První (základní) se provádí pomocí hodů kostkou. Druhý (alternativní) je založen na rozdělení jednotlivých bodů do vlastností. Ten se však doporučuje až zkušenějším hráčům.

Pro připomenutí je zde Tabulka Shrnutí významu atributů.

SHRNUTÍ VÝZNAMU ATRIBUTŮ
Atribut	Stručný popis	Ovlivňuje
Síla	Rozhoduje o tom, jaké zbraně či zbroje můžeš používat, či o úspěchu vyrážení dveří.	ÚTOK
Obratnost	Ovlivňuje, jak se dokážeš bránit, střílet a manipulovat s předměty.	OBRANA
Odolnost	Určuje tvou fyzickou výdrž, vypořádání se s jedy, nemocemi a zraněními.	ŽIVOTY
Inteligence	Má vliv na to, zda dokážeš úspěšně sesílat kouzla, prohlédnout lest atd.	MANA
Charisma	Pomáhá při ovlivňování lidí, získávání informací a dává ti psychickou odolnost.	VYJEDNÁVÁNÍ
TABULKA RODOVÝCH ATRIBUTŮ
Rasa	Síla	Obratnost	Odolnost	Inteligence	Charisma
Člověk	7	7	7	7	7
Trpaslík	10	5	10	5	5
Elf	6	7	5	10	9
Barbar	9	8	8	5	5
Obr	12	3	12	3	3
Gnóm	4	10	5	9	5
Půlčík	6	9	6	7	8
DOMINANTNÍ VLASTNOSTI POVOLÁNÍ
Povolání 	+3 k atributu
Válečník	SIL	ODO
Hraničář	OBR	INT
Alchymista	OBR	ODO
Kouzelník	INT	CHAR
Zloděj	OBR	CHAR
Klerik	INT	CHAR
TABULKA OPRAV ZA ATRIBUT 
Stupeň atributu	Oprava	Poznámka
1	-5 (postih)	Naprosto zakrnělý
2-3	-4 (postih)	Hluboce podprůměrný
4-5	-3 (postih)	Hluboce podprůměrný
6-7	-2 (postih)	Lehce podprůměrný
8-9	-1 (postih)	Lehce podprůměrný
10-11	0	Průměrný 
12-13	+1 (bonus)	Lehký nadprůměr (jeden z deseti)
14-15	+2 (bonus)	Lehký nadprůměr (jeden z deseti)
16-17	+3 (bonus)	Vysoký nadprůměr (jeden ze sta)
18-19	+4 (bonus)	Vysoký nadprůměr (jeden ze sta)
20-21	+5 (bonus)	Extrémní nadprůměr (jeden z tisíce)
22-23	+6 (bonus)	Legendární úroveň
ZÁKLADNÍ ZPŮSOB URČENÍ ATRIBUTŮ POSTAVY:
Řekni PJi, že se chystáš vytvořit postavu.
Napiš si názvy jednotlivých atributů pod sebe na papír (Síla, Obratnost, Odolnost, Inteligence, Charisma).
Hoď si 6x šestistěnnou kostkou a výsledky si zapiš někde bokem.
Jedno (nejnižší) číslo si pak škrtni a zbylých pět rozděl mezi jednotlivé atributy dle vlastního uvážení (připiš si je k názvům na papíře).
Poté se podívej do tabulky rodových atributů (na řádek odpovídající tvé rase). Ke každému výsledku, který máš zapsán na papíře, pak připiš hodnotu odpovídající dané vlastnosti v tabulce.
Ke dvěma dominantním atributům tvé profese si navíc přičti bonus +3 (viz Tabulka dominantních vlastností povolání).
Nakonec všechna čísla u každého atributu sečti a zapiš si je do Osobního deníku (políčko Stupeň).

Po dohodě s PJem si lze zvolit i „drsnější“ variantu tvorby postavy. Při ní si házíš jen pětkrát. Každé číslo, které ti padne, si pak rovnou zapíšeš k určité vlastnosti (první hod Síla, druhý Obratnost atd.). Další kroky pak zůstávají stejné.

URČENÍ OPRAVY ZA ATRIBUT

Podle toho, jaká je základní hodnota (Stupeň) tvého atributu, určíš Opravu (bonus či postih), která k němu náleží. K tomu použiješ údaje obsažené v Tabulce oprav.

POZNÁMKA: Případný růst atributů nad rámec čísel uvedených v tabulce pokračuje stejnou posloupností (tedy oprava atributu se zvýší o 1 za každé dva stupně atributu).

Příklad tvorby postavy
Výběr postavy
Na začátku hry se rozhodneš pro trpaslíka-válečníka, kterému dáš jméno Ulfi.
Určení atributů
Oznámíš PJi, že si jdeš „naházet postavu“.
Hodíš si 6x šestistěnnou kostkou a padne ti třeba (5, 4, 6, 5, 2 a 1).
Nejnižší číslo (1) škrtneš a zbytek rozdělíš k jednotlivým atributům. Protože chceš, aby byl tvůj válečník silný a odolný, dáš nejvyšší čísla právě jim (Síla 5, Odolnost 6). Zbývající čísla pak rozdělíš dle uvážení a každé z nich zapíšeš na papír k danému atributu.
Následně se podíváš do Tabulky rodových atributů a ke každé vlastnosti připíšeš navíc číslo uvedeno v řádku tvé rasy (Síla u trpaslíka má hodnotu 10).
Poté se podíváš do Tabulky dominantních vlastností povolání a ke dvěma z nich připíšeš ještě +3 (u válečníka je to Síla a Odolnost).
Nakonec čísla pro každý atribut sečteš a zapíšeš do Osobního deníku. U trpaslíka válečníka by tak výsledná Síla měla hodnotu 18 (5 za hod + 10 za rodový atribut + 3 za dominantní vlastnost). Výsledek zapíšeš vždy do políčka „Stupeň“.
Určení opravy za atribut
Podíváš se do tabulky Oprav za atribut a dle Stupně atributu určíš i jeho Opravu. Tu si pak zapíšeš do Osobního deníku.

Výsledek pro trpasličího válečníka Ulfiho by v našem případě mohl vypadat tak, jako v tabulce Příklad tvorby postavy.

PŘÍKLAD TVORBY POSTAVY
 	Základ (v tabulce)	Použitý hod	Součet	Dominantní	Stupeň	Oprava
Síla	10	5	15	+3	18 (15 + 3)	+4
Obratnost	5	4	9	 	9	-1
Odolnost	10	6	16	+3	19 (16 + 3)	+4
Inteligence	5	5	10	 	10	+0
Charisma	5	2	7	 	7	-2
ALTERNATIVNÍ URČENÍ ATRIBUTŮ POSTAVY

Pokud se rozhodneš použít tento způsob, dostaneš k dispozici 20 bodů. Ty pak rozdělíš mezi jednotlivé vlastnosti. Do každé musíš vložit nejméně 1 a nejvýše 6 bodů z celkového počtu.

Následně je přičteš k číslům v Tabulce rodových atributů. Takto postupuješ až do vyčerpání všech bodů, které jsi měl k dispozici. Nakonec ještě přičteš bonus +3 ke dvěma dominantním vlastnostem svého povolání a určíš jejich opravy.

PŘÍKLAD: Chceš hrát za elfa-kouzelníka. Ten potřebuje vysokou Inteligenci a Charisma. V Tabulce rodových atributů tak najdeš hodnotu Inteligence u elfů (10). K ní přičteš číslo 6 (nejvyšší možný počet bodů, který do ní můžeš přidat). Na papírek si zapíšeš výsledné číslo 16. To samé provedeš i u ostatních atributů, mezi které rozdělíš zbývajících 14 bodů. Nakonec ještě přičteš k Inteligenci a Charismatu bonus +3 za dominantní vlastnost povolání. Stupeň Inteligence, který si zapíšeš do Osobního deníku, bude 19 (10 + 6 + 3) a Oprava (bonus) za něj bude +4.

URČENÍ POČTU ŽIVOTŮ

Počet životů postavy zjistíš přičtením Opravy za Odolnost (ODO) k základnímu číslu 10.

ŽIVOTY = 10 + ODO

Výsledek pak zaznamenáš do Osobního deníku v kolonce maximální i aktuální počet životů.

PŘÍKLAD: Válečník Baldur má Opravu za Odolnost (ODO) +4. Tuto Opravu přičte k základnímu číslu 10, čímž získá výsledný počet životů (14) na začátku hry.

Kouzelník Meredil má Opravu za Odolnost (ODO) -2. Na začátku hry tak bude mít pouze 8 životů (10 - 2).

HRANICE SMRTI

Hranice smrti se počítá podobně. Jde znovu o součet Opravy za Odolnost a čísla 10, avšak výsledek bude záporný.

Hranice smrti = – (10 + ODO)

PŘÍKLAD: Půlčík Willy má Opravu za Odolnost (ODO) -1. Do políčka Hranice smrti si tak zapíše číslo -9 (záporná hodnota součtu čísel 10 a -1).

URČENÍ MNOŽSTVÍ MANY

Hraničář, válečník, kouzelník, alchymista i klerik disponují jistou formou zvláštní energie. Její množství najdeš uvedeno v kapitole, která se dané profesi věnuje. Výsledek si pak zapiš do Osobního deníku do kolonky Mana.

VYBAVENÍ A VÝZBROJ

Každý dobrodruh potřebuje nějaké základní vybavení. Pokud s Hlídkou teprve začínáš, bude ti stačit pouze doporučené vybavení (viz seznam níže). Podle své profese ho navíc doplň o další předměty (viz Tabulka dodatečného vybavení dle povolání).

Zkušenější hráči si pak mohou nakoupit věci dle vlastního uvážení. Více se o tom dovíš na konci této podkapitoly.

TABULKA DODATEČNÉHO VYBAVENÍ DLE POVOLÁNÍ
Povolání	Vybavení	Peníze
Válečník	3× pochodeň, lano (10 sáhů)	2 zl
Hraničář	Lano (10 sáhů), lucerna, láhev oleje, toulec (+20 šípů)	14 zl
Alchymista	Alch. truhla, 5× flakón, kotlík, toulec (+20 šipek) 	5 zl
Kouzelník	Křída, psací potřeby, pergamen	22 zl
Zloděj	Velký vak, zlodějské vybavení, zrcátko, toulec (+20 šipek)	17 zl
Klerik	Svěcená voda, obvazy, jehla a nit	23 zl
Cestovní šaty
Měšec
Deka
Kožená torna
Železná zásoba (skromné jídlo na 7 dnů)
Měch na vodu
Obvazy
Křesadlo

Od začátku hry vlastní postavy obvykle i nějakou zbraň (a válečník i zbroj). Pokud PJ neurčí jinak, opiš si ty uvedené v tabulce.

Čísla uvedená u jednotlivých zbraní pak ovlivňují ÚČ (Útočné číslo) a OČ (Obranné číslo) postavy. Vzorce pro jejich výpočet najdeš uvedeny v Osobním deníku nebo v kapitole „Boj a jeho pravidla“.

ZBRANĚ A ZBROJE DLE POVOLÁNÍ
Povolání	Zbraň	Útočnost	Zranění	Obrana	Zbroj	 Kvalita
Válečník 	Krátký meč	4	+1	+2	Prošívaná	+2
Hraničář	Krátký luk	4	0	0	-	-
Alchymista	Lehká kuše	4	+1	+1	-	-
Kouzelník	Dřevěná hůl	5	0	+1	-	-
Zloděj	Lehká kuše	4	+1	+1	-	-
Klerik	Dřevěná hůl	5	0	+1	-	 
VYBAVENÍ PRO ZKUŠENĚJŠÍ HRÁČE

Další řádky jsou určeny jen těm, kteří si nevzali doporučené vybavení pro začátečníky.

V takovém případě je možné si zvolit vybavení „na míru“. Stačí ti k tomu projít následující tři kroky:

Peníze

Na začátku hry má tvá postava určité množství zlaťáků. Jejich počet zjistíš hodem 1k10, ke kterému přičteš číslo 30. Výsledek si zapíš do Osobního deníku.

Výstroj

Za peníze, které máš, si můžeš nakoupit všemožné vybavení. Jeho seznam je uveden v kapitole „Výzbroj a výstroj“. Stačí si vybrat předmět, upsat si odpovídající částku a zapsat si ho do Osobního deníku.

Zbraně a zbroje

Stejně jako vybavení si můžeš vybrat i svou zbraň a zbroj. Jejich seznam najdeš uveden v kapitole „Výzbroj a výstroj“. Nejprve si však ověř, zda máš k tomu dostatečnou sílu (SIL). Bez ní bys totiž nebyl schopen je rychle a efektivně používat.

Zároveň mysli i na herní stránku věci. Silný zloděj sice unese kroužkovou košili, ale její cinkání ho připraví o nenápadnost. Kouzelník se štítem a mečem zase ztratí schopnost gestikulovat při kouzlení a jakákoliv zbroj mu ji také sníží.

DOVEDNOSTI

Každá postava ovládá od začátku hry tři blízké dovednosti související s její profesí. Umí je proto rovnou na 3. stupeň zvládnutí.

Zároveň má k dispozici i tři dovednostní body, které může směnit za další dovednosti dle vlastního výběru. Za každý jeden bod se můžeš naučit jednu z nich (na první stupeň zvládnutí). Více se o tom dovíš v kapitole „Dovednosti“, kde je uveden i jejich seznam.

Jestliže s Hlídkou teprve začínáš, je nejjednodušší si prostě opsat ty, které najdeš v tabulce.

Pokud se rozhodneš hrát za postavu člověka, máš od začátku hry ještě dva dovednostní body navíc (rodová schopnost Všestrannost). Za ty si pak můžeš vybrat další dvě dovednosti (viz kapitola „Dovednosti“), nebo si je nechat na další úroveň.

DOPORUČENÉ DOVEDNOSTI PRO ZAČÍNAJÍCÍ HRÁČE
Válečník	Hraničář	Alchymista	Kouzelník	Zloděj	Klerik
Atletika (3)	Přežití v přírodě (3)	Znalost přírody (3)	Čtení a psaní (3)	Akrobacie (3)	Čtení a psaní (3)
První pomoc (3)	První pomoc (3)	Mechanika (3)	Historie (3)	Postřeh (3)	Teologie (3)
Výdrž (3)	Znalost přírody (3)	Čtení a psaní (3)	Cizí jazyky (3)	Reflex (3)	Vůle (3)
Plavání (1)	Jízda na zvířeti (1)	Reflex (1)	Vůle (1)	Umění (1)	První pomoc (1)  
Jízda na zvířeti (1)	Plavání (1)	Postřeh (1)	Postřeh (1)	Plížení (1) 	Cizí jazyky (1)
Přežití v přírodě (1)	Zpracování zvěře (1)	Zpracování zvěře (1)	Teologie (1) 	Čtení a psaní (1)	Historie (1)
Kurzívou jsou v tabulce uvedeny doporučené volitelné dovednosti (získané za dovednostní body).
ZVLÁŠTNÍ SCHOPNOSTI DLE RASY A POVOLÁNÍ

Na závěr si do Osobního deníku poznamenej zvláštní schopnosti své postavy. První z nich souvisí s tvou rasou (říká se jí proto „rodová schopnost“). Její popis najdeš u každé rasy v předchozí kapitole.

Další schopnosti postavy pak souvisí s jejím povoláním. Mohou mezi nimi být i různé profesní dovednosti, které se liší svým zápisem (obsahují číslo). Jejich seznam i popis fungování najdeš uveden u jednotlivých povolání.

4. Herní mechaniky
HERNÍ MECHANIKY

Dračí Hlídka se zaměřuje především na hru a příběh. Je zde proto jen minimum herních mechanik. Většinu herních situací tak ověříš jediným typem hodu.

OVĚŘOVACÍ HODY A PASTI

Během hry se dostaneš do mnoha zvláštních situací. K vyřešení některých budeš moci vyzkoušet své dovednosti, jiné prověří tvou schopnost rychlé reakce.

Kdykoliv budeš ve hře provádět nějaký hod s použitím atributu, použij VŽDY jeho Opravu (tedy SIL, OBR, ODO, INT, CHAR). Základy atributů (Síla, Obratnost, Odolnost, Inteligence a Charisma) slouží jinému účelu a v průběhu hry se nepoužívají.

Jestliže se o nějakou akci sám pokoušíš (třeba sesílat kouzlo), čeká tě „Hod na ověření úspěchu akce“. V případě, že nějakým událostem čelíš (třeba uhýbáš letící šipce), provádíš „Hod proti pasti“.

Kromě rozdílu ve vnímání situace se však tyto hody od sebe neliší.V pravidlech můžeš najít různé typy zápisu pro různé typy hodů. Typickými příklady jsou třeba tyto:

Ověření: AKROBACIE (OBR) vs. 10
nebo
Ověření: LUČBA (OBR) vs. X
či
Past: (OBR) vs. (SIL)

Podtržená část zápisu (vlevo) náleží vždy tomu, kdo danou akci aktivně provádí (např. zkouší vybírat něčí kapsy nebo srazit někoho štítem). Ta druhá pak protivníkovi (či překážce), který je jeho cílem.

Jak takový hod vypadá? Příkladem může být situace, kdy je potřeba zjistit, zda si tvá postava něčeho všimla. V takovém případě ti Pán Jeskyně řekne: „Hoď si na Inteligenci (INT) a přičti Postřeh“.

Pro úspěch v ověřovacím hodu je nutné překonat (mít vyšší) hodnotu, než je uvedena v pravé části zápisu. Ta se nazývá Obtížnost (pokud jde o ověření úspěchu akce) nebo Nebezpečnost (pokud jde o hod proti pasti).

Pokud je u Obtížnosti či Nebezpečnosti uvedeno X, určuje jeho hodnotu Pán Jeskyně. Ten v ní zohlední všechny vnější vlivy, které na danou akci působí (např. vliv počasí, denní doby a obtížnosti terénu při stopování a podobně).

Jak to tedy celé funguje? Pokud máš provést nějaký ověřovací hod, použiješ univerzální vzorec. Ten v sobě zahrnuje nejen efekt náhody (hod 1k10), ale také vliv některého z atributů postavy a dovednost, která ti může v dané činnosti pomoci (třeba Akrobacie a Oprava za Obratnost jako u prvního příkladu výše). Jestliže postava danou dovednost neovládá, pak si Stupeň dovednosti do vzorce nezapočítává.

Výsledek ověřovacího hodu = 1k10 + Oprava za atribut + Stupeň dovednosti

PŘÍKLAD: Zloděj Willy chce potmě vyšplhat na hradby. PJ jej vyzve k provedení hodu na ověření úspěchu. Řekne mu, že k této akci bude Willy potřebovat Obratnost (OBR) a může si k ní přičíst dovednost Akrobacie (pokud ji na nějakém stupni ovládá).

Provede tedy hod 1k10 (padne mu třeba číslo 5), k tomu přičte OBR (třeba +4) a stupeň zvládnutí dovednosti Akrobacie (třeba +4). Výsledek ověření úspěchu tak bude 13 (5 + 4 + 4).

Poté oznámí PJi svůj výsledek a ten posoudí, jak celá akce dopadla. V tomto případě PJ ví, že Obtížnost zdolání stěny byla 8. Protože ji Willy svým výsledkem (13) překonal, oznámí mu PJ, že uspěl. Dostal se tak až na vrchol hradeb. V případě, kdy by byla Obtížnost vyšší nebo rovna 13, byla by bohužel akce neúspěšná.

OSTATNÍ HODY

Občas se může stát, že tě PJ vyzve k jednoduchému hodu na atribut (například: „Hoď si na Obratnost!“). Ten se nijak neliší od výše uvedených ověřovacích hodů. Hodíš si tedy na OBR, jen si k němu nepřičteš žádnou dovednost.

Další možností může být porovnávací hod. Při něm se obvykle více postav pokouší o stejnou věc a je potřeba určit vítěze (běžně třeba snaha dvou postav skočit po volně ležící zbrani). V takovém případě je vítězem ten, jehož výsledek hodu je vyšší. V případě remízy se obvykle hází znovu, dokud není znám vítěz. PJ může ovšem rozhodnout, že další hod není třeba, a popsat situaci, která nastala.

Posledním případem je pak hod, který nesouvisí s žádnou specifickou akcí nebo pastí. V takovém případě vám PJ řekne, že si máte hodit (a upřesní, kterou kostkou). Dochází k tomu obvykle tehdy, pokud chce vědět, jak se nějaká nepředvídaná situace vyvinula. Není totiž nezbytně nutné, aby rozhodoval úplně o všem. Někdy je prostě zábavnější a zajímavější nechávat vstoupit do situace náhodu a užít si výsledek.

PŘÍKLAD: Skřetí tlupa pronásleduje družinu skalní soutěskou. Nakonec však dojde na rozcestí, kde se stopy postav ztrácí. Vůdce skřetů Og-Nor musí rozhodnout, zda jít vlevo, nebo vpravo. PJ se může rozhodnout za něj. Nebo může dát ve hře osudu prostor družině. V takovém případě si sám hodí kostkou a vyzve k tomu i některého z hráčů. Pokud je PJův výsledek vyšší, pak se události většinou otočí směrem, který bude pro družinu méně příjemný. Není to však pravidlem a družina obvykle neví, na co si hází.

VÝHODA A NEVÝHODA

Občas se stane, že je postava či nestvůra v jasné výhodě nebo nevýhodě oproti běžné situaci. Příčin může být mnoho, od účinků kouzel přes zvláštní schopnosti až po náhodu či dokonale připravený plán.

Výhoda tak odráží příhodné okolnosti související s určitou akcí či hodem kostkou. Nevýhoda pak značí přesný opak této situace.
Typickým příkladem výhody může být útok, při kterém protivníka překvapíš, příkladem nevýhody třeba zlomená ruka postavy.

V praxi znamená Výhoda bonus +5 a Nevýhoda postih -5 k vybrané akci.

Jestliže má někdo Výhodu (bonus +5), neznamená to automaticky, že má jeho protivník Nevýhodu (ve smyslu pravidlové mechaniky).

Pokud má nějaká postava Výhodu i Nevýhodu zároveň, pak se jejich efekt obvykle vyruší (+5 - 5 = 0). V případě, že nastane více příznivých (či nepříznivých) okolností najednou, se jejich efekt obvykle nesčítá (není-li v pravidlech uvedeno jinak).

V případě potřeby může navíc Pán Jeskyně hodnoty oprav (+5 / -5) dle vlastního uvážení změnit.

DOPLŇKOVÉ MECHANIKY

Ve hře se mohou vyskytnout situace, u kterých vám jen ověřovací hod nebude stačit. V takovém případě se vzácně používá doplňková mechanika. Pokud neexistuje, je rozhodnutí na Pánovi Jeskyně.

UTONUTÍ A UDUŠENÍ

Ve hře může nastat situace, kdy postava bude muset vydržet s dechem (plavání pod hladinou, vstup na místo, kde není vzduch a podobně). Jestliže se nemůže nadechnout, udusí se. Pod hladinou vody se pak utopí. Pro obě situace platí stejná pravidla.

Pokud má možnost se na situaci připravit (nadechnout se) vydrží bez vzduchu počet kol odpovídající jejímu hodu na Výdrž (ODO). Tento výsledek nemůže být nikdy menší než 1 (pokud ano, pak je právě 1). Jestliže nebyla na podobnou situaci připravená, začne ztrácet životy již v následujícím kole.

PŘÍKLAD: Trpaslík Baldur se chystá potápět. Dovednost Výdrž ovládá na 4. stupeň a jeho Oprava za Odolnost (ODO) má hodnotu +3. Při hodu mu padne na desetistěnné kostce 7. Výsledný součet čísel (tedy 4+3+7=14) odpovídá počtu kol, kdy zvládne zadržet dech (tedy necelou minutu a půl).

Po vyčerpání vzduchu začne postava v každém kole ztrácet 1k6 životů. Toto číslo se navíc v každém dalším kole kumuluje o dalších 1k6. Tj. ve třetím kole (poté, co už se postava skutečně topí nebo dusí) ztrácí 3k6 životů.

Jestliže postava upadla vlivem topení se (dušení) do bezvědomí, musí jí být poskytnuta První pomoc. Nedojde-li k tomu do pěti minut, je považována za mrtvou. Její zachránce musí navíc uspět v ověřovacím hodu První pomoc (OBR) vs. X. Obtížnost hodu určuje PJ podle situace (pokud nerozhodne jinak, může použít počáteční hodnotu 8).

PÁD Z VÝŠKY

Při pádu z výšky nad dva sáhy utrpí postava obvykle zranění. Za každé 2 sáhy nad tuto hranici je tak dotyčný zraněn za kumulativních 1k6 životů (tj. při pádu z výšky 8 sáhů utrpí postava zranění za 1k6+2k6+3k6 životů - celkem tedy za 6k6 životů). V Tabulce pádu z výšky najdeš rozsah zranění, které postava utrpí.

Pokud se jedná o plánovaný skok (vím, kam padám, odkud skáču atd), řeší se situace tak, jako bys padal z výšky o 2 sáhy nižší. Stejně tak se může nebezpečná výška posunout podle terénu (sníh, seno atd.).

Od určité výšky (obvykle víc jak 6 sáhů) může navíc postava utrpět Kritické zranění (viz kapitola - „Životy a léčení“ - „Kritická zranění“). O tom, zda k němu dojde, rozhoduje vždy PJ dle situace.

TABULKA PÁDU Z VÝŠKY
Výška (sáhy)	Zranění (životy)
2,1 - 4	1k6
4,1 - 6	3k6
6,1 - 8	6k6
8,1 - 10	10k6
10,1 - 12	15k6
12,1 - 14	21k6
14,1 - 16	28k6
OBECNÁ PRAVIDLA

Níže najdeš shrnuto několik obecných pravidel, která ti pomohou hru úspěšně zvládnout.

ZAOKROUHLUJE SE NAHORU

Na Hlídce platí obecné pravidlo, které se týká zaokrouhlování. Kdykoliv ve hře při počítání narazíš na desetinné číslo, zaokrouhli ho nahoru na nejbližší celé číslo.

PRAVIDLO ZPĚTNÉ OPRAVY

Na Hlídce se používá Pravidlo zpětné opravy. To říká, že pokud dojde ke změně atributů tvé postavy nebo získáš nějakou zvláštní schopnost, můžeš provést úpravy, které s ní souvisí, a to i zpětně za všechny předchozí úrovně (včetně první).

Typickým příkladem může být schopnost Paměť na kouzla. Ta dává kouzelníkovi za každou úroveň o jedno zaklínadlo navíc. Pokud by tuto schopnost získal až na čtvrté úrovni, naučí se nejen o kouzlo navíc, ale zároveň získá ještě další tři kouzla za všechny předchozí úrovně (včetně první). Stejně tak lze například zpětně zvýšit maximum životů za získanou vyšší Odolnost.

VÍCENÁSOBNÉ EFEKTY

Pokud je postava pod několikanásobným vlivem stejného lektvaru, kouzla či prosby, nedochází k násobení jeho efektu. V takovém případě dojde obvykle k prodloužení jeho trvání. Jestliže je to potřeba, rozhoduje o případných odchylkách PJ.

KONKRÉTNÍ PRAVIDLO PŘEBÍJÍ OBECNÉ

Na Hlídce platí různá obecná pravidla, která se uplatňují během celé hry. Občas však může nastat situace, kdy tomu tak není. Různé předměty, schopnosti či kouzla mohou mít ve svém popisu konkrétní text, který je porušuje. Tvoří tak výjimku v systému celé hry. Taková odchylka má svůj přesný smysl a byla vytvořena úmyslně.

Pokud ve hře narazíš na konkrétní pravidlo, které si protiřečí s pravidlem obecným, platí vždy to konkrétní.

PŘÍKLAD: Platí obecné pravidlo, že každá postava po překročení Meze vyřazení upadne do bezvědomí. Válečníkova schopnost Urputnost však říká, že může pokračovat v boji i poté. Toto konkrétní pravidlo tak ruší obecné (původní).

PŘEKRÝVÁNÍ DOVEDNOSTÍ

V případě, že se dá nějaká akce vyřešit více různými dovednostmi, může hráč obvykle použít tu, kterou ovládá nejlépe. O tom, zda je to v dané situaci možné, rozhoduje PJ.

Bonusy více dovedností se pak obvykle nesčítají. Použije se pouze ten, který náleží ke zvolené dovednosti.

PÁN JESKYNĚ MÁ VŽDY POSLEDNÍ SLOVO

Tato pravidla nemohou nikdy pokrýt všechny herní situace. Stejně tak mohou nastat okolnosti, které naruší běžné chování kouzel nebo mechanik. V neposlední řadě se může stát, že lze některou větu či mechaniku vyložit více způsoby. Ve všech případech platí pravidlo: PJ má vždy poslední slovo.

Pán Jeskyně je kromě samotného vyprávění příběhu odpovědný i za posouzení herních situací. Měl by být nestranný a neměl by nikomu nadržovat ani ubližovat. Někdy může být jeho rozhodnutí nepříjemné, ale je třeba ho respektovat. Pokud máte pocit, že to váš Pán Jeskyně nedokáže, máte vždy svobodnou volbu a možnost hrát s někým jiným.

5. Válečník
VÁLEČNÍK

Válečníci excelují v boji a vědí o něm naprosto vše. Proto se k němu váže i většina jejich zvláštních schopností. Dokáží provádět speciální útoky a množství různých bojových triků. Navíc se orientují v bitevní vřavě a umí dobře velet ostatním. Rozkazy zkušeného velitele dokáží zachránit i zdánlivě ztracenou situaci.

V kombinaci s dobrou výzbrojí a výstrojí jsou téměř neporazitelní. Díky své přirozené odolnosti dokáží bojovat i v okamžiku, kdy už ostatní upadají do bezvědomí. Některé z nich dokáže navíc krvácení a zuřivost povzbudit k ještě vražednějším výkonům. Není tak divu, že se z nich stávají legendy – věhlasní zabíječi draků, bestií a monster.

ZÁKLADNÍ (BLÍZKÉ) DOVEDNOSTI:
Atletika (+3)
První pomoc (+3)
Výdrž (+3)
ZVLÁŠTNÍ SCHOPNOSTI PRVNÍ ÚROVNĚ:

Léčba vlastních zranění
Bojové triky

PODSTATA VÁLEČNICKÉ PROFESE

Válečnická profese je založena na používání různých bojových triků a fint. Aby jich byl válečník schopen, využívá své napětí a vzrušení z boje, které dokáže jeho tělo vybičovat k neuvěřitelným výkonům. Tento zdroj jeho síly se nazývá Adrenalin.

ADRENALIN

Adrenalin je zvláštní látka, kterou tělo produkuje, je-li v ohrožení. Dává mu pak ohromující schopnosti nutné pro přežití. Válečník ji jako jediný dokáže kontrolovat a cíleně využít.

Za běžných okolností v sobě válečník žádný adrenalin nemá. Jakmile však dojde k boji, začne v něm automaticky narůstat a hromadit se. Na konci každého bojového kola, kdy se válečník aktivně účastní boje nebo se na něj připravuje, získává 1 bod adrenalinu. Přípravou se rozumí finální zteč (běh k nepříteli na sto sáhů) či třeba chystání přepadu protivníka v bezprostřední blízkosti.

Adrenalin nikdy neroste, pokud válečník necítí bezprostřední ohrožení či se nehodlá do boje skutečně zapojit.

Po ukončení boje pak adrenalin z válečníka zvolna vyprchává. Děje se to rychlostí jednoho bodu za kolo. Pokud by došlo znovu k boji a válečník by ještě stále nějaký adrenalin měl, může ho okamžitě znovu proměnit v bojové triky.

V pravidlech nelze popsat všechny situace, které mohou nastat. O případném nárůstu adrenalinu vždy rozhoduje PJ.

Hodnota adrenalinu se zapisuje na kus papíru nebo do Osobního deníku do políčka Mana.

ZVLÁŠTNÍ SCHOPNOSTI PRVNÍ ÚROVNĚ

Válečník má od první úrovně dvě zvláštní schopnosti. Jednou dokáže léčit svá zranění a druhou provádět různé bojové triky.

LÉČBA VLASTNÍCH ZRANĚNÍ

Po skončení boje může válečník využít svůj zbytkový adrenalin ke spuštění svých regeneračních schopností. Díky nim si dokáže v každém kole za 1 bod adrenalinu uzdravit 2 životy. Toto léčení však může použít jen na čerstvé rány (takové, které utrpěl právě v posledním boji). Léčení funguje i na Kritická zranění. Za jedno kolo lze však odstranit vždy jen jedno takové.

PŘÍKLAD: Válečník Baldur ztratil v boji 6 životů. Po boji mu zůstaly čtyři body adrenalinu. Díky nim si dokáže vyléčit během tří kol 6 životů. Poslední adrenalin už takto využít nemůže, protože víc zranění v minulém boji neutržil.

BOJOVÉ TRIKY

Bojové triky jsou speciální akce válečníka. Na začátku hry ovládáš dva z nich a při přestupu na vyšší úroveň se můžeš naučit vždy jeden další.

Všechny triky se vyvinuly jako součást bojových umění muže proti muži. Nemusí proto fungovat proti jiným než humanoidním tvorům. O případném omezení rozhoduje PJ.

Každý bojový trik má přesně určené použití. Některé lze provést pouze při útoku, jiné pouze při obraně. Pokud se postava útoku či obraně nevěnuje, nemůže ani použít trik, který by k ní jinak náležel.

Každý trik vyžaduje určité množství adrenalinu, bez kterého nelze provést. Toto množství si válečník upíše, jakmile se o daný trik pokusí (a to bez ohledu na to, zda v něm uspěl nebo ne).

Jeho provedení pak musíš PJi oznámit ještě předtím, než k němu dojde.

Bojový trik se obvykle vztahuje pouze na jednu konkrétní bojovou akci (výpad, kryt a podobně). Neplatí tedy automaticky pro všechny útoky či obrany v daném kole (není-li v popisu triku uvedeno jinak).

Pokud můžeš v daném kole zaútočit nebo se bránit víckrát (a máš dostatek adrenalinu), můžeš použít ke každé akci samostatný bojový trik.

Ke každé bojové akci (útok, obrana) lze použít vždy maximálně jeden bojový trik. Nelze je tedy kombinovat a sčítat. Pokud by došlo k situaci, kdy se bude překrývat celokolový trik s trikem na jednu akci, můžeš si vybrat ten, který ti bude více vyhovovat (druhý budeš ignorovat).

Provedení bojových triků může vyžadovat nejen adrenalin, ale i zvládnutí určité bojové školy. V takovém případě je u triku uvedeno, kterou z nich vyžaduje.

VÁLEČNICKÉ SCHOPNOSTI PRO VYŠŠÍ ÚROVNĚ

Následující řádky jsou určeny těm, kteří již dosáhli druhé a vyšší úrovně. Na začátku hry je proto nemusíš vůbec číst.

Při dosažení každé další úrovně získá válečník následující:

Novou zvláštní schopnost nebo bojovou školu dle tvého výběru.
Nový bojový trik (obecný či patřící k bojové škole, kterou umíš).
Dovednostní body odpovídající trojnásobku nově dosažené úrovně (3× úroveň).
Zvýšení maximálního počtu životů o 1k6 + ODO.
Na každé třetí úrovni pak ještě 2 charakterové body, které může použít ke zlepšení základu svých atributů (viz kapitola „Rozvoj postavy“).

TIP: Od šesté úrovně se můžeš dále specializovat. Zvládnutí vhodné kombinace zvláštních schopností ti umožní stát se berserkrem, šermířem nebo rytířem. Více informací o těchto specializacích válečníka najdeš uvedeno na konci této kapitoly.

TABULKA VOLITELNÝCH SCHOPNOSTÍ VÁLEČNÍKA
Mistrovství ve zbrani (S)	Bonus +2 k ÚČ a OČ pro zvolený typ zbraní.
Rozvážnost (S)	Válečník si vybírá mezi dvěma styly boje: ofenzivní (+3 k ÚČ, -3 k OČ), nebo defenzivní (-3 k ÚČ, +3 k OČ).
Skvělá kondice (S)	Bonus +3 životy za každou úroveň válečníka.
Urputnost (S)	Na válečníka se nevztahuje efekt Meze vyřazení (neupadá do bezvědomí).
Velení (S)	Možnost posilovat družinu rozkazy: útočný (+1 k ÚČ všech členů družiny), obranný (+1 k OČ všech členů družiny).
Vícenásobný útok (S)	Válečník získává možnost útočit 3× za 2 kola.
Škola boje drtičů kostí (S) B	Bonus +1 k ÚČ a OČ při boji beze zbraně. Triky: Trpasličí polibek, Stržení na zem, Nordický klíč
Škola boje s bodnou zbraní (S)	Bonus +1 k ÚČ a OČ s bodnými zbraněmi. Triky: Úskok, Útok z obrany, Výpad
Škola boje s jednoruční zbraní (S)	Bonus +1 k ÚČ a OČ s jednoručními zbraněmi. Triky: Tvrdý kryt, Úder hlavicí, Úhyb a sek
Škola boje s obouruční zbraní (S)	Bonus +1 k ÚČ a OČ s obouručními zbraněmi. Triky: Bezhlavý útok, Drtivý útok, Kružný sek
Škola boje se dvěma zbraněmi (S)	Umožňuje sčítat Útočnost, Zranění a Obranu obou zbraní. Triky: Útok a vrh, Dvojitá obrana, Vířivý útok
Škola boje se štítem (S)	Bonus +1 k ÚČ a OČ při boji se štítem. Triky: Sražení štítem, Útok zpoza štítu, Zámek
VOLITELNÉ SCHOPNOSTI VÁLEČNÍKA
MISTROVSTVÍ VE ZBRANI

Každý válečník rozumí zbraním a umí s nimi velmi dobře zacházet.Teprve zkušenost však promění obyčejné sekání v opravdové umění. Zbraň se pak stává válečníkovou prodlouženou rukou a zajišťuje mu dominanci při boji tváří v tvář.

Tato schopnost přidává k boj tváři v tvář (útoku i obraně) s daným typem zbraně bonus +2. Tím je míněna celá skupina zbraní (drtivé, bodné, sečné a podobně).

Na jaký typ zbraně se chce válečník specializovat, rozhoduje on sám v okamžiku získání této schopnosti (připíše si k ní poznámku v OD). Schopnost si lze volit i opakovaně (při dalších přestupech na vyšší úroveň). V takovém případě však bonus dále neroste, pouze se rozšíří na další skupinu zbraní.

V jakékoliv situaci lze k útoku či obraně použít pouze jeden bonus za Mistrovství ve zbrani.

ROZVÁŽNOST

Válečník dokáže chladnokrevně vyhodnotit každou bojovou situaci. Umí se správně rozhodnout, jaký způsob boje bude v dané chvíli nejlepší. Může tak posílit svůj útok na úkor obrany či naopak.

Pokud se válečník rozhodne použít ofenzivní (útočný) styl boje, získává do útoku bonus +3, ale do obrany postih -3. V případě, že použije defenzivní (obranný) styl, získá bonus +3 do obrany a postih -3 do útoku.

Bojový styl si může válečník zvolit ještě před započetím boje. V průběhu boje samotného ho může měnit vždy na začátku každého kola. Pokud válečník chce, může samozřejmě bojovat běžným způsobem bez použití Rozvážnosti.

SKVĚLÁ KONDICE

Tělo válečníka funguje jako dokonalý stroj. Jeho vnitřní orgány, svaly i šlachy pracují v naprosté shodě. To vše se pak odráží v nárůstu jeho životní síly a energie.

Díky této schopnosti získá válečník za každou dosaženou úroveň 3 životy navíc.

URPUTNOST

Někteří válečníci nikdy neakceptují prohru. Raději by zemřeli, než aby se vzdali. Právě tento fanatismus jim pomáhá překročit hranice vlastních sil. Zatímco ostatní kolabují, oni bojují dál!

S touto schopností zvládne válečník v boji překonat svou běžnou Mez vyřazení. Pokud mu klesne počet životů na 0 (a méně), neupadá do bezvědomí, ale může fungovat dál. Zastavit ho dokáže až samotná smrt (pokud překročí Hranici smrti, umírá jako kdokoliv jiný).

Jakmile boj skončí, má válečník 1 směnu na doléčení svých životů nad Mez vyřazení, jinak upadne do bezvědomí.

VELENÍ

Zkušený válečník si umí udržet chladnou hlavu a přehled o situaci na bojišti. Jsou to ideální vlastnosti dobrého vůdce. Dokáže se pak bleskově rozhodnout a vydat správné rozkazy. S nimi je možné ovlivňovat taktiku a průběh celého boje.

Díky této schopnosti dokáže válečník vydat ostatním členům družiny útočný nebo obranný rozkaz. Při útočném získávají všichni ti, kdo jeho rozkaz poslechnou, bonus +1 k útoku, při obranném pak +1 k obraně.

Jestliže je v bitvě více velitelů, získává každá postava bonusy od toho, jehož příkazy poslouchá.

Rozkaz (a s ním spojený bonus) platí od okamžiku jeho vyřknutí až do odvolání. V daném kole se tedy vztahuje na všechny postavy, které ještě neodehrály svůj tah, pro všechny ostatní pak platí až od dalšího kola. Svou platnost rovněž pozbývá ihned po skončení boje. Válečník může rozkazy každé kolo měnit.

VÍCENÁSOBNÉ ÚTOKY

Trénovaní válečníci dokáží reagovat rychleji než jejich méně zkušení kolegové. Jejich pohyby jsou dokonale koordinované, a proto získávají dar vícenásobných útoků.

Tuto schopnost dokáže válečník použít pouze při souboji tváří v tvář. Díky ní dokáže provádět více útoků v jednom kole.

Samotný útok probíhá formou tří útoků za dvě kola (tj. v prvním kole útočí dvakrát, v dalším jednou a tak pořád dokola). Na každý z těchto útoků se pak hází zvlášť.

Od šesté úrovně se tato schopnost ještě dále rozvine. Válečník pak může útočit v každém kole dvakrát.

BOJOVÉ ŠKOLY

Válečnické umění může mít mnoho podob. Ty obvykle vychází ze způsobu boje, který válečník ovládá.

Jakmile ovládneš některou z bojových škol, získáš speciální bonus v boji. Ten se vztahuje k určitému typu zbraně a způsobu, jakým ji používáš (viz dále). Jednotlivé bonusy za zvládnutí různých bojových škol se nikdy nesčítají. Každý útok či obranu lze totiž provést vždy pouze jedinou bojovou technikou.

PŘÍKLAD: Mám dýku (jednoruční bodnou zbraň) a ovládám jak Školu boje s jednoruční zbraní, tak i Školu boje s bodnou zbraní. K útoku si však za znalost bojové školy přičtu vždy jen bonus +1. Rozhoduje totiž způsob (bojový styl), jakým dýku použiji a ten může být v dané situaci jen jeden.

Znalost bojové školy ti navíc otevírá možnost naučit se triky k ní náležící (vždy nejvýše jeden za úroveň od okamžiku zvládnutí školy).

Abys získal bonus za zvládnutí dané školy či mohl použít její bojový trik, musíš bojovat se zbraní, která k ní náleží.

VOLITELNÉ BOJOVÉ TRIKY

Od druhé úrovně se může válečník naučit dalším bojovým trikům. Některé z nich jsou však závislé na předchozím zvládnutí boje s některým typem zbraní či štítem. Pokud je chce umět, musí nejprve ovládnout požadovanou zvláštní schopnost (školu boje).

POZNÁMKA: Bojové triky mohou mít kromě běžných zranění i další následky (vyražení zbraně, narušení koncentrace, pohmožděniny, oslepení a podobně). O každém z nich rozhoduje PJ na základě konkrétní situace.

TABULKA VOLITELNÝCH BOJOVÝCH TRIKŮ
Škola boje	Bojový trik
 	Odražení projektilu
Rychlý přesun
Rychlý úder
Škola boje drtičů kostí	Nordický klíč
Stržení na zem
Trpasličí polibek
Škola boje s bodnou zbraní	Výpad
Úskok
Útok z obrany
Škola boje s jednoruční zbraní	Tvrdý kryt
Úder hlavicí
Úhyb a sek
Škola boje s obouruční zbraní	Bezhlavý útok
Drtivý útok
Kružný sek
Škola boje se dvěma zbraněmi	Dvojitá obrana
Útok a vrh
Vířivý útok
Škola boje se štítem	Sražení štítem
Útok zpoza štítu
Zámek
SPECIALIZACE VÁLEČNÍKA

Válečník se v boji neustále zlepšuje. S každou úrovní se učí novým bojovým trikům a získává další zvláštní schopnosti. Dříve nebo později tak získá možnost vybrat si jedno z pokročilých povolání. Těmi jsou berserker, šermíř nebo rytíř.

Tyto zvláštní profese jsou dostupné při dosažení aspoň šesté úrovně. Podmínkou jejich získání je předchozí zvládnutí vybrané kombinace zvláštních schopností. Více se o tom dozvíš v kapitole „Rozvoj postavy“.

BERSERKER

Berserker je válečník, který se v boji zcela odevzdává své zuřivosti a šílenství. Adrenalin se u něj mění v divoký a nezkrotný vztek. Pomocí něj se proměňuje ve vraždící stroj, který nevnímá ani bolest, ani zranění. V tomto stavu naprosté zběsilosti nachází zvláštní uspokojení a vzrušení. Není proto divu, že se nadšeně vrhá do první linie. Užívá si totiž každý okamžik, kdy válčí.

V boji obvykle nepoužívá štít ani zbroj. Zato si libuje v obouručních zbraních, se kterými dokáže napáchat obrovské škody. Jeho bojové triky tomu odpovídají. Jsou zaměřeny hlavně na působení drtivých zranění a na útok na více protivníků. Postupem času se z berserkra stává postrach, který dokáže zahnat ostatní už jen svou přítomností.

Chceš-li být berserkrem, musíš zvládnout:

Školu boje s obouruční zbraní
Školu drtičů kostí
Zvláštní schopnost Urputnost
ŠERMÍŘ

Šermíři jsou válečníci, kteří válku přetavili v umění. Jejich boj připomíná spíše tanec. Rychlý, ladný, ale hlavně smrtící. Adrenalin, který jim proudí v žilách, proměňují v přesné, rychlé a překvapivé útoky. K těm používají především bodné zbraně, často v kombinaci s některou záložní.

Šermíři při boji uvažují a mají své emoce vždy pod kontrolou. Dokáží si „přečíst“ svého protivníka a využít jeho citlivá místa. Díky tomu jim nedělá problém zaútočit bleskově z obrany nebo někoho bodnout přímo do srdce. Na první pohled nevypadají nebezpečně, v boji jsou však smrtícími soupeři. Mnohdy se z nich rekrutují nižší důstojníci, kteří drilují své muže do úmoru. Věří totiž, že klíčem k vítězství v boji je dokonalá technika.

Chceš-li být šermířem, musíš zvládnout:

Školu boje s bodnou zbraní
Školu boje se dvěma zbraněmi
Zvláštní schopnost Rozvážnost
RYTÍŘ

Rytíři jsou elitní válečníci, kteří dokáží nejen bojovat, ale také velet ostatním. Mají výborné znalosti strategie a taktiky a vědí, jak je správně využít. Svůj adrenalin obvykle soustředí na speciální akce, při nichž používají svůj štít. Nedělá jim problém jím někoho srazit, odzbrojit nebo znehybnit.

Kromě toho jsou to mistři v používání zbrojí. To vše z nich činí těžce zranitelné a velmi nebezpečné cíle. Po zvládnutí boje na jezdeckém zvířeti se z nich stává ocelová pěst armády. Rytíři však nejsou jen obyčejnými válečníky. Mají svůj prastarý kodex, kterého se drží. Chrání slabé, bojují za vyšší cíle a jsou připraveni pro ně zemřít. Není proto divu, že se z nich stávají respektovaní vůdci, které ostatní rádi následují.

Chceš-li být rytířem, musíš zvládnout:

Školu boje se štítem
Školu boje s jednoruční zbraní
Zvláštní schopnost Velení
6. Hraničář
HRANIČÁŘ

Hraničáři tráví celý svůj život na cestách. Jejich domovem je drsná a nikým neprobádaná divočina. Většina jejich schopností se proto váže k lovu, stopování, průzkumu a přežití.

Rozumí také zvířatům a dokáží si získat jejich důvěru a ochočit je. Skvěle se orientují v terénu a umí vždy najít správnou cestu. Když se něco zvrtne, jsou to právě oni, kdo zvládne poskytnout ostatním První pomoc. Navíc umí vyrábět různé užitečné masti a ošetřit zranění.

Aby toho nebylo málo, vládnou i jistou formou přírodní magie. Ta jim pomáhá přežít v místech, kde by to nikdo jiný nedokázal. Navíc jsou mistry rychlé a přesné střelby, která z nich činí velmi silné a obávané protivníky. Ne nadarmo se říká, že i když hraničáře nevidíš, on vždycky vidí tebe.

ZÁKLADNÍ (BLÍZKÉ) DOVEDNOSTI:
První pomoc (+3)
Přežití v přírodě (+3)
Znalost přírody (+3)
ZVLÁŠTNÍ SCHOPNOSTI PRVNÍ ÚROVNĚ:

Hraničářská magie

Pouto s přírodou (+3)

Hraničářské umění

Lov (+3)
Orientace (+3)
Předpovídání počasí (+3)
Stopování (+3)
PODSTATA HRANIČÁŘSKÉ PROFESE

Hraničářská profese je založena na používání speciálních dovedností pro přežití v terénu. Zároveň umožňuje provádět rozličná přírodní kouzla (Porozumění zvířatům, Ochrana před bouří a podobně). K jejich provedení však bude potřebovat Duševní sílu.

DUŠEVNÍ SÍLA

Duševní síla je energie, kterou disponuje každý hraničář. Dokáže ji použít k navázání a udržení spojení s prastarou silou přírody. Dokud toto pouto trvá, může ji využít a seslat skrze ni různé druhy kouzel.

Množství Duševní síly, kterou hraničář vládne, je dáno jeho Inteligencí a dosaženou úrovní (viz Tabulka Duševní síly hraničáře) V Osobním deníku se pak zapisuje do políčka Mana.

Moc, kterou hraničář disponuje, není neomezená. Každé spojení s přírodou a použití kouzel ho nějak vyčerpá. K obnově Duševní síly potřebuje vydatný (aspoň osmihodinový) spánek. Teprve poté se mu její aktuální množství doplní do maxima.

TABULKA DUŠEVNÍ SÍLY HRANIČÁŘE
Úroveň postavy	Stupeň Inteligence*
4	5	6	7	8	9	10	11	12	13	14	15	16	17	18	19	20	21	22	23
1	4	4	5	5	6	6	7	7	8	8	9	9	10	10	11	11	12	12	13	13
2	5	6	6	7	7	8	8	9	9	10	10	11	11	12	12	13	13	14	14	15
3	7	7	8	8	9	9	10	10	11	11	12	12	13	13	14	14	15	15	16	16
4	8	9	9	10	10	11	11	12	12	13	13	14	14	15	15	16	16	17	17	18
5	10	10	11	11	12	12	13	13	14	14	15	15	16	16	17	17	18	18	19	19
6	11	12	12	13	13	14	14	15	15	16	16	17	17	18	18	19	19	20	20	21
* Tvorové s Inteligencí nižší než 4 nejsou obvykle schopni Pouto s přírodou navázat ani udržet. Proto se jejich Duševní síla ani neuvádí.
ZVLÁŠTNÍ SCHOPNOSTI PRVNÍ ÚROVNĚ

Hraničář ovládá od první úrovně dvě zvláštní schopnosti - Hraničářské umění a Hraničářskou magii. Jedna zastřešuje celou řadu dovedností, které mu pomáhají na cestách. Druhá pak umožňuje porozumět principům přírodních kouzel a jejich použití.

HRANIČÁŘSKÉ UMĚNÍ

Nikdo jiný netráví v přírodě tolik času jako právě hraničář. Díky tomu si osvojil několik speciálních (profesních) dovedností. Jde o Lov, Orientaci, Předpovídání počasí a Stopování.

Každou z nich dokážeš provádět rovnou na třetí stupeň zvládnutí.

HRANIČÁŘSKÁ MAGIE

Hraničářská magie je tajemné umění, které umožňuje navázat silné pouto s přírodou. Děje se tak skrze speciální dovednost, kterou ovládají pouze hraničáři. Díky ní pak dokáží sesílat různá přírodní kouzla.

UČENÍ SE KOUZLŮM

Na první úrovni umí hraničář sesílat pouze čtyři základní kouzla. Pokud na dalších úrovních ovládne některý ze směrů hraničářské magie (magie zvířat, přírody či pocestných), může sesílat i další kouzla k němu náležící.

KOUZLENÍ A ŠANCE NA ÚSPĚCH

Pokud se rozhodneš navázat Pouto s přírodou a seslat nějaké kouzlo, oznámíš to PJi. Zároveň si upíšeš tolik Duševní síly, kolik dané kouzlo vyžaduje. Její aktuální množství v tvém Osobním deníku nesmí nikdy klesnout pod nulu.

Následně provedeš klasický hod na ověření úspěchu akce Pouto s přírodou (viz kapitola „Herní mechaniky“ – „Ověřovací hody a pasti“). Jestliže bude tvůj výsledek vyšší, než je Obtížnost daného kouzla, pak jsi v sesílání uspěl. V opačném případě se kouzlo nezdařilo, případně nezasáhlo cíl a podobně.

PŘÍKLAD: Hraničář Skal, zvaný Sněhobílý (INT +2 a Pouto s přírodou +3), zkouší skrze sílu přírody seslat kouzlo Rozdělej oheň. Musí proto ověřit, zda se zaklínadlo povedlo. Hodí si 1k10 a padne mu číslo 5. K tomu přičte svou Opravu za Inteligenci (INT) a stupeň dovednosti Pouto s přírodou (5 + 2 + 3 = 10). Obtížnost kouzla Rozdělej oheň je 6, což svým výsledkem hravě překonal, a kouzlo se proto zdařilo.

SPECIFIKACE KOUZEL

Abys mohl nějaké kouzlo seslat, potřebuješ znát několik základních informací o něm.

Duševní síla – Množství duševní energie nutné k navázání Pouta s přírodou. Je-li v popisu kouzla uvedeno X nebo přímo množství Duševní síly za jeho posílení či prodloužení, záleží jen na hraničáři, kolik Duševní síly do něj vloží. Množství Duševní síly, kterou do kouzla vložíš, se určuje při navázání Pouta s přírodou (nelze tak doplňovat v průběhu kouzla, není-li u něj uvedeno jinak).

Některá kouzla mohou vyžadovat určité množství Duševní síly, dle úrovně či síly protivníka. Pokud ji neznáš, je jen na tvém odhadu, kolik jí bude zapotřebí. Pokud jí však bude málo, kouzlo se nezdaří a patřičnou část své Duševní síly ztratíš.

Dosah – Vzdálenost mezi hraničářem a místem, na které se kouzlo sesílá. Pokud je v popisu „–“, znamená to, že kouzlo lze seslat pouze na sebe. Pokud je zde zmíněn dotek, pak se hraničář musí cíle kouzla dotknout. Po dohodě s PJem tak může učinit i skrze dřevěné (či jiné organické předměty), které drží. V ostatních případech je zde vedena běžná vzdálenost k cíli.

Rozsah – Říká, zda kouzlo účinkuje na vybraného tvora, místo, předmět či samotného hraničáře.

Trvání – Popisuje, jak dlouho dané kouzlo působí. Ta kouzla, která mají Trvání „ihned“, se projeví okamžitým, jednorázovým efektem (Úder varování a podobně). Trvání kouzel měřitelných na kola či déle se pak začíná počítat od kola následujícího po jejich úspěšném seslání.

U kouzel s delším trváním může hraničář rozhodnout o jejich přerušení pouhou myšlenkou. Nemusí je tedy nechat působit až do konce.

Vyvolání – Jde o dobu potřebnou k seslání kouzla. Ověření úspěchu seslání kouzla se provádí na konci posledního vyvolávacího kola (poté, co všichni účastníci daného kola odehrají své akce). V případě půlkolového kouzla k němu dojde ihned po skončení jeho sesílání a jeho efekt se projeví bezprostředně po zdárném ověření úspěchu. Hraničář se navíc může v tomto kole aktivně bránit.

Po celou dobu sesílání kouzel je nutné se soustředit. Není tak možné během vyvolávání kouzel na nikoho útočit, bránit se nebo se věnovat dalším činnostem.

Dobu soustředění potřebnou k sesílání kouzel nelze nijak uspíšit. Jiná kouzla ani lektvary tedy nemají na rychlost sesílání kouzel žádný vliv. Během jednoho kola lze seslat vždy nejvýše jedno kouzlo. Žádné kouzlo pak nemůže mít kratší dobu vyvolání než půl kola (a to ani vlivem zvláštní schopnosti).

Je-li hraničář během vyvolávání vyrušen, sesílá kouzlo s Nevýhodou (postih -5). V případě půlkolových kouzel dostane tento postih tehdy, je-li v daném kole vyrušen ještě před sesláním kouzla (než na něj dojde v iniciativě řada).

Obtížnost – Různá hraničářská kouzla se liší svou obtížností. Začátečník dokáže vycítit pramen vody, avšak jen mistr dokáže vidět očima zvířat. Abys v sesílání uspěl, musí být tvůj výsledek vyšší, než je Obtížnost daného kouzla.

Vyžaduje – Dané kouzlo se můžeš naučit pouze v případě, že ovládáš druh magie, ke kterému náleží.

ZÁKLADNÍ KOUZLA HRANIČÁŘE

Všechna tato kouzla ovládá hraničář od první úrovně automaticky.

Najdi úkryt
Najdi vodu
Rozdělej oheň
Znamení
HRANIČÁŘSKÉ SCHOPNOSTI PRO VYŠŠÍ ÚROVNĚ

Následující řádky jsou určeny těm, kteří již dosáhli druhé a vyšší úrovně. Na začátku hry je proto nemusíš vůbec číst.

Při dosažení každé další úrovně získá hraničář následující:

Novou zvláštní schopnost nebo směr magie.
Dovednostní body odpovídající pětinásobku nově dosažené úrovně (5× úroveň).
Zvýšení maximálního počtu životů o 1k6 + ODO.
Zvýšení maximálního množství Duševní síly (viz Tabulka Duševní síly hraničáře).
Na každé třetí úrovni pak ještě 2 charakterové body, které může použít ke zlepšení základu svých atributů (viz kapitola „Rozvoj postavy“).

TIP: Od šesté úrovně se můžeš dále specializovat. Zvládnutí vhodné kombinace zvláštních schopností ti umožní stát se chodcem, druidem nebo pánem zvířat. Více informací o těchto specializacích hraničáře najdeš uvedeno na konci této kapitoly.

VOLITELNÉ SCHOPNOSTI HRANIČÁŘE
TABULKA VOLITELNÝCH SCHOPNOSTÍ HRANIČÁŘE
Boj se zvířaty (S)	Bonus +2 k ÚČ a OČ při boji se zvířaty.
Bojová hůl (S)	Bonus +2 k ÚČ a OČ při boji s holí.
Léčitelství (D)	Dokážeš vyléčit tolik životů, jako je stupeň zvládnutí této dovednosti.
Obratné ostří (S)	Při boji s mečem se k ÚČ započítává OBR místo SIL.
Ochočování zvířat (D)	Získáš zvířecího přítele, který ti pomáhá v boji i mimo něj.
Průzkumnictví (D)	Ovládneš tři užitečné dovednosti: Kamufláž, Zahlazování stop a Líčení pastí.
Přesná střelba (S)	Střílíš co dvě kola a získáš tak k útoku bonus +8.
Rychlá střelba (S)	Dokážeš vystřelit z luku 3× za dvě kola.
Zocelení (S)	Trvale zvýší Odolnost hraničáře o 2 body a tím i počet jeho životů.
Magie pocestných (S)	Dokážeš seslat kouzlo Bdělý spánek, Ochrana před bouří a Rychlost chodce.
Magie přírody (S)	Dokážeš seslat kouzlo Neutralizuj jed, Úder varování a Uzdrav lehká zranění.
Magie zvířat (S)	Dokážeš seslat kouzlo Najdi zvíře, Přivolej zvíře a Zvířecí smysly.
BOJ SE ZVÍŘATY

Hraničáři mají skvělé znalosti přírody a všech tvorů, kteří v ní žijí. Vědí vše o jejich zvycích, smyslech i anatomii. Nikdy je neloví jen tak pro zábavu, ale jen tehdy, pokud je to opravdu nutné. Jestliže mezi nimi dojde k boji, dokáží použít výše zmíněné znalosti a vypořádat se s nimi rychle a bez zbytečné bolesti.

Při boji se zvířaty získává hraničář bonus +2 do útoku i obrany.

Za zvířata se považují všichni tvorové této kategorie s Inteligencí aspoň 1.

BOJOVÁ HŮL

Někteří hraničáři preferují na svých cestách místo meče raději hůl. Není totiž tak nápadná, nemusí se o ni starat a mohou si ji obstarat zdarma prakticky kdekoliv. Není tak divu, že při boji s ní dosahují neuvěřitelných výsledků.

Díky této schopnosti získává hraničář bonus +2 při útoku i obraně s holí.

LÉČITELSTVÍ

Léčitelství a První pomoc se od sebe liší rychlostí a účelem provedení. Zatímco První pomoc je rychlá akce zabraňující další ztrátě životů, Léčitelství trvá déle a slouží k ošetření a vyléčení zranění.

OBRATNÉ OSTŘÍ

Všichni hraničáři jsou vynikající lučištníci, avšak někteří dávají přednost jisté dávce nebezpečí v podobě boje meče proti meči a muže proti muži. U nich se pak rozvine tato zvláštní schopnost, díky které zdatně sekundují i ostříleným válečníkům.

Při útoku mečem dokáže hraničář použít netypickou techniku boje. Díky ní si může započíst do útoku Opravu za Obratnost (OBR) místo obvyklé Opravy za Sílu (SIL).

OCHOČOVÁNÍ ZVÍŘAT

Souznění s přírodou a jejími tvory umožňuje hraničáři získat si jejich důvěru. Takoví tvorové k němu přilnou a on si k nim vytvoří silné citové pouto. Za svého pána jsou pak zvířata ochotna bojovat a hraničář nikdy nedopustí, aby jim bylo ubližováno.

PRŮZKUMNICTVÍ

Průzkumnictví je hraničářské umění, zahrnující tři klíčové dovednosti. S Kamufláží se dokážeš stát „neviditelným“ v terénu, Zahlazováním stop zvládneš setřást pronásledovatele a Líčením pastí jim dokážeš přichystat velmi nepříjemné chvilky.

PŘESNÁ STŘELBA

Prakticky všichni hraničáři jsou skvělí lučištníci. Jsou však mezi nimi i takoví, kteří v tom své kolegy ještě převyšují. Díky svému vrozenému nadání a létům tréninku se u nich rozvine právě tato schopnost.

Aby mohl hraničář tuto schopnost použít, musí použít svůj luk a soustředit se jedno kolo na cíl. V dalším kole pak lučištník vystřelí a do útoku si přičte bonus +8. Soustředění zabere vždy jedno celé kolo (ne jednu akci). Ani magické zvýšení rychlosti tak hraničáři neumožní použít tuto schopnost v každém kole.

Jestliže se hraničář pokouší střílet na neživý cíl (svíčka, lano) vzdálený méně než 20 sáhů, obvykle ho automaticky zasáhne. V případě větší vzdálenosti a neobvyklých situací si pak hází na Obratnost a PJ tuto schopnost zohlední.

POZNÁMKA: Přesnou střelbu nelze kombinovat s dovedností Rychlá střelba. Respektive nelze je obě použít najednou.

RYCHLÁ STŘELBA

Trénovaní lučištníci dokáží střílet mnohem rychleji než ostatní. Jejich pohyby jsou navíc natolik koordinované, že dokáží udržet pozornost na cíl i během přebíjení.

Tato schopnost se vztahuje pouze na střelbu z luku. Hraničář díky ní dokáže útočit vícekrát v jednom kole.

Samotná střelba probíhá formou tří útoků za dvě kola (tj. v prvním kole střílíš dvakrát, v dalším jednou a tak pořád dokola). Na každý z těchto útoků se pak hází zvlášť.

Od šesté úrovně se tato schopnost ještě dále rozvine. Hraničář pak může útočit v každém kole dvakrát.

POZNÁMKA: Rychlou střelbu nelze kombinovat s dovedností Přesná střelba. Respektive nelze je obě použít najednou.

ZOCELENÍ

Tvrdý život v divočině učinil z hraničářů velmi odolné dobrodruhy. Sníh, mráz i spánek ve skalách a hvozdech zocelil jejich tělo k nepoznání. Hraničáři tak běžně netrpí rýmou ani nachlazením a vydrží mnohem více než ostatní.

Tato zvláštní schopnost zvyšuje hraničáři jednorázově stupeň Odolnosti o 2 body. Tím se mu zároveň zvýší i maximální počet životů.

SMĚRY HRANIČÁŘSKÉ MAGIE

Každý hraničář je trochu jiný. Jeden miluje výzvy a nebezpečí, druhý se věnuje zvířatům a další dává přednost klidu lesa. To ovlivňuje, k jaké formě přírodních kouzel bude inklinovat. Obecně lze říct, že existují tři základní směry, kterými se mohou vydat. Jde o magii přírody, zvířat a pocestných. Jakmile do některého z těchto směrů pronikneš, získáš možnost sesílat všechna kouzla, která k němu náleží.

MAGIE POCESTNÝCH

Tento druh magie využívá hraničář při každodenním putování. Dokáže mu pomoci lépe zvládat útrapy cest, ale také odolávat rozmarům počasí nebo ho chránit před nepříjemným překvapením. Od šesté úrovně pak získá možnost zdolávat extrémní situace a vyniknout v boji. Zvládnutím tohoto druhu magie získává hraničář automaticky tato kouzla: Bdělý spánek, Ochrana před bouří, Rychlost chodce.

MAGIE PŘÍRODY

Tento druh magie je úzce zaměřen na nejmocnější dar přírody, kterým je život. Hraničář skrze ni dokáže uzdravovat, ale také zraňovat. Od šesté úrovně pak může získat možnost přivolat oživlé stromy, probouzet les a podobně. Zvládnutím tohoto druhu magie získává hraničář automaticky tato kouzla: Neutralizuj jed, Úder varování a Uzdrav lehká zranění.

MAGIE ZVÍŘAT

Tento druh magie se zaměřuje na úzký kontakt hraničáře s dalšími „dětmi přírody“ – zvířaty. Hraničář je dokáže přivolávat a využívat jejich schopnosti. Zvládnutím tohoto druhu magie získává hraničář automaticky tato kouzla: Najdi zvíře, Přivolej zvíře, Zvířecí smysly.

DALŠÍ HRANIČÁŘSKÁ KOUZLA

Tato kouzla umí hraničář jen tehdy, pokud ovládá daný druh magie.

Magie pocestných
Bdělý spánek
Ochrana před bouří
Rychlost chodce
Magie přírody
Neutralizuj jed
Úder varování
Uzdrav lehká zranění

Magie zvířat

Najdi zvíře
Přivolej zvíře
Zvířecí smysly
ZVÍŘECÍ PŘÍTEL

Zkušení hraničáři si dokáží ochočit zvířecího přítele. Teoreticky může jít o jakékoliv zvíře. Obvykle si však volí takové, které je schopné s nimi udržet na cestách krok. Nejčastěji to bývá pes, vlk nebo sokol.

PES

Psi jsou zvířata, která mají ráda společnost. Tíhnou k lidem i jiným rasám, a proto bývá jejich ochočení nejsnazší.

Všichni psi jsou skvělí stopaři. Pokud se hraničář rozhodne někoho stopovat, získává díky nim automaticky Výhodu (bonus +5) ke stopování.

Pes je také skvělý hlídač. Pokud se k němu někdo přiblíží na méně než čtyřicet sáhů, zbystří a je ve střehu. V okamžiku, kdy se tato vzdálenost zmenší na dvacet sáhů, začne divoce štěkat směrem k příchozímu. Pokud pes spí, klesají tyto vzdálenosti na polovinu. I tak se však dokáže rychle probudit a reagovat.

VLK

Pokud hledáš ve zvířeti rovnocenného partnera, měl by ses pokusit získat přízeň vlka. Tito nádherní tvorové jsou nezkrotní, tvrdí a mají vlastní osobnost. Snad právě proto není lehké si je ochočit. Občas se to však podaří.

Vlci jsou vynikající lovci. Pokud se hraničář rozhodne lovit, získává díky nim automaticky Výhodu (bonus +5) k této dovednosti.

Jejich dominantou je však rychlost, síla a zuřivost, kterou projevují v boji. Není proto divu, že jsou vyhledávanými pomocníky hraničářů, kteří se často musí utkávat s nepřáteli.

SOKOL

Sokoli jsou krásná a ušlechtilá zvířata. Jejich schopnost létat jim dává nepřekonatelnou výhodu. Z veliké výšky vidí dál než kdokoliv jiný. Hlasitým křikem pak umí varovat hraničáře před nebezpečím. Není tak pro ně těžké dostat se nepozorovaně přes území nepřítele.

Všichni sokoli mají skvělý orientační smysl. Pokud hraničář v přírodě potřebuje určit správný směr, získává díky němu automaticky Výhodu (bonus +5) k dovednosti Orientace.

Díky svému ostrému zraku navíc vidí lépe než ostatní. Může tak fungovat jako předsunutá hlídka družiny a upozornit ji včas na hrozící nebezpečí.

KOMUNIKACE SE ZVÍŘETEM

Hraničář dokáže se zvířecím přítelem komunikovat gesty, slovy nebo třeba pískáním. Zvíře pak reaguje tak, jako když dáváte povely skvěle vycvičenému psovi. Stejně tak hraničář rozumí chování svého zvířete. Ví, kdy je nervózní, kdy chce na něco upozornit a podobně.

PŘÍKLAD: Hraničář může dát psovi k čumáku útržek látky a říct: „Hledej!“ Pes se tak ihned pokusí chytit stopu. Díky jedinečnému výcviku však dokáže porozumět i složitějším povelům. „Hledej a dávej pozor!“ povede k tomu, že pes (pokud něco najde) nebude štěkat. Naopak se tiše vrátí k pánovi a upozorní ho, že něco našel. Dokonce dokáže škrábáním nohou udat počet a podobně. Drsný povel „Hledej!“ zase postačí k nalezení cíle spojenému se štěkáním nebo rovnou k útoku. Vždy podle toho, jak to hraničář chtěl. Stále je to však zvíře a jsou věci, kterým prostě porozumět nedokáže.

ŽIVOT SE ZVÍŘETEM

Jak už bylo řečeno, hraničáři na zvířecím druhovi opravdu záleží. Nebude ho proto vystavovat zbytečnému nebezpečí. Zvíře, o které by se pán nestaral nebo by dovolil, aby mu bylo ubližováno, na pána zanevře. Nějaký čas bude smutné, až nakonec dojde k přerušení pouta, které je mezi nimi. Takový tvor pak prchá do divočiny s doživotním šrámem na duši. Dalším následkem je, že už se nikdy nedá ochočit. Bude se lidem vyhýbat nebo na ně bude naopak v záchvatu výčitek útočit.

SMRT NEBO OPUŠTĚNÍ ZVÍŘETE

Pokud hraničář o své zvíře přijde, bude to pro něj znamenat bolest. Rozhodně to nepřejde pouhým pokrčením ramen. Pokusí se ho alespoň pohřbít a v jeho vzpomínkách zůstane navždy. Na druhou stranu, nezlomí ho to (jako kouzelníka). Smrt je bohužel součástí života. Hraničář si tak po čase dokáže ochočit dalšího tvora stejného druhu. Vždy však nejdříve po přestupu na další úroveň.

Hraničář uznává i svobodnou vůli zvířat. Pokud vycítí, že zvíře potřebuje volnost, nebo by se o něj nedokázal postarat, dokáže mu dát svobodu. Je to pro něj velmi těžké, ale vždy pro něj chce to nejlepší. Obvykle mu pohlédne do očí, promluví k němu, pohladí ho a nechá ho odejít. Zvíře se pak může vrátit ke své smečce a způsobu života, který vedlo. Rozcházejí se jako ti, kteří spolu něco prožili, respektují se a navždy zůstanou přáteli.

TABULKA ZVÍŘECÍCH PŘÁTEL
 	Pes	Vlk	Sokol
Obtížnost ochočení	5	9	7
Životy*	13	15	10
Velikost	A	A	A1
Pohyblivost	45	45	70
Útočné číslo*	(1+4/+1) = 5/+1 (zuby)	(2+4/+1) = 6/+1 (zuby)	(0+3/+2) = 3/+2 (spáry)
Základní obrana*	(1+1) = 2 (srst)	(2+1) = 3 (srst)	(4+0) = 4 (peří)
Obranné číslo*	(1+1+3) = 5 (srst)	(2+1+3) = 6 (srst)	(4+0+3) = 7 (peří)
Postřeh*	5	3	8
* Při každém přestupu postavy na vyšší úroveň, dosaženou spolu se zvířetem, se zvyšuje (přičítá) maximální počet životů zvířecího přítele o 3. Na každé třetí takto dosažené úrovni pak získáš 1 bod, kterým můžeš zvýšit jeho Útočné číslo či Základní obranu a tím i Obranné číslo o 1. Ve stejné chvíli se také zvyšuje Postřeh Zvířecího přítele 1 bod. Na tato zlepšení se tak nevztahuje pravidlo Zpětné opravy.
SPECIALIZACE HRANIČÁŘE

Toulání v divočině hraničáře zocelilo. Získal tak nejen nové dovednosti, ale také možnost zjistit, kým vlastně je. Dříve nebo později si tak bude moct vybrat jedno z pokročilých povolání. Těmi jsou chodec, druid nebo pán zvířat. Tyto zvláštní profese jsou dostupné při dosažení aspoň šesté úrovně. Podmínkou jejich získání je předchozí zvládnutí vybrané kombinace zvláštních schopností. Více se o tom dozvíš v kapitole „Rozvoj postavy“.

CHODEC

Chodci jsou hraničáři, kteří přišli na chuť životu v nebezpečí. Jen těžko bys tak hledal vhodnějšího adepta k průniku za nepřátelské linie nebo průvodce na neznámém území. Jsou to prostě ti nejlepší zvědové a průzkumníci. Dokáží se dokonale maskovat a velmi rychle překonávat obrovské vzdálenosti. Navíc bývá velmi těžké je vystopovat. Pokud se to přesto podaří, jedná se často o léčku.

Chodci jsou, stejně jako všichni hraničáři, vynikající střelci. Navíc však ovládli i perfektní techniku boje s mečem. Používají při ní svou přirozenou obratnost. Mimo to dokáží stále navázat Pouto s přírodou a využívat specifickou magii.

Chceš-li být chodcem, musíš zvládnout:

znalost Průzkumnictví
znalost Magie pocestných
schopnost Obratné ostří
DRUID

Druidové našli svůj domov v lesích a hvozdech. Pochopili podstatu přírody a zamilovali se do ní. Vzdali se kovových věcí a všeho, co do přírody přirozeně nepatří. Pokud jsou napadeni, chrání se svou druidskou holí. Navíc jsou prý pod ochranou prastarých sil. Říká se, že na ně zvířata nikdy neútočí. Umějí vyrábět různé léčivé masti a vládnou lesním kouzlům. Prý dokáží oživit stromy a vidět skrze ně.

Nikdo vlastně neví, kam přesně až jejich síla sahá. Druidské tradice jsou totiž přísně střeženým tajemstvím. Mezi lidmi kolují povídačky o posvátných hájích se stojícími kameny, kde provádí své pradávné rituály. Jisté je, že jsou to podivíni, kteří znají mnohá tajemství a mají velkou moc.

Chceš-li být druidem, musíš zvládnout:

znalost Léčitelství
znalost Magie přírody
schopnost Bojová hůl
PÁN ZVÍŘAT

Někteří hraničáři v sobě objeví zvláštní talent. Dokáží díky němu získat důvěru zvířat a vybudovat si s nimi pevné pouto. Na první pohled to není zřejmé, avšak tento dar je silnější, než by se mohlo zdát. Mohou totiž skrze něj komunikovat se zvířaty pomocí myšlenek. Dokonce prý mohou vidět jejich očima a snad se do nich i vtělit.

Ti, kteří se stanou pány zvířat, si tak ale nikdy neříkají. Uznávají totiž svobodnou vůli těchto tvorů. Berou je jako rovnocenné společníky a dobré přátele. Když to zvíře potřebuje, nechají ho klidně vrátit se zpět mezi své. Dokud jsou však spolu, bojují jeden za druhého. Spolu se při soubojích doplňují a kryjí a vytvářejí tak velmi nebezpečnou dvojici.

Chceš-li být pánem zvířat, musíš zvládnout:

znalost Ochočování zvířat
znalost Magie zvířat
schopnost Boj se zvěří
7. Alchymista
ALCHYMISTA

Alchymisté jsou zvláštní skupinou dobrodruhů. Jen málokdo je tak otevřený novým nápadům a rizikům jako oni. Ke svým pokusům potřebují znalosti mnoha profesí. Jejich schopnosti se proto vztahují především k lučbě, astrologii, bylinkaření, metalurgii a pyrotechnice.

Na cestách si umí vyrobit vše, co potřebují. Když jim nějaká ingredience chybí, dokáží improvizovat. Svými výrobky často přebírají iniciativu ve složitých situacích.

Nejsou to velcí válečníci, avšak jejich vylepšené zbraně dokáží nadělat pěknou paseku. Jsou svým způsobem konkurencí kouzelníků. Ti však jimi většinou opovrhují. Alchymistům je to ale jedno, protože vědí, že jejich moc je obrovská.

ZÁKLADNÍ (BLÍZKÉ) DOVEDNOSTI:
Znalost přírody (+3)
Mechanika (+3)
Čtení a psaní (+3)
ZVLÁŠTNÍ SCHOPNOSTI PRVNÍ ÚROVNĚ:
Vidění many (+3)
Destilace many (+3)
Lučba (+3)
PODSTATA ALCHYMISTICKÉ PROFESE

Alchymistická profese je o věčném hledání a získávání vzácných surovin a ingrediencí, které lze proměnit v mocné magické předměty. K jejich výrobě potřebuje alchymista tři základní prvky – manu, základ a suroviny.

MANA

Mana je neviditelná a všudypřítomná energie, která stojí za existencí magie. Alchymisté pracují s její vázanou formou – takovou, která samovolně „vrostla“ do některých živých tvorů, rostlin, kamenů a podobně. Alchymisté ji dokáží zpracovat do formy prášku z drobných barevných krystalků, který pak využívají.

Proces získávání many se nazývá Destilace a jde o jednu ze základních dovedností alchymisty (popsána dále).

ZÁKLAD

Základ je hlavní ingredience, bez které nelze daný předmět vůbec vyrobit (víno, krev draka a podobně). Některé alchymistické recepty jich pak mohou obsahovat i několik najednou.

Získávání základních ingrediencí provádí alchymista sběrem, směnou či nákupem.

SUROVINY

Suroviny jsou dodatečné ingredience, které vyrobený předmět ještě dále posilují, stabilizují či ho jinak vylepšují. Aby se hra zbytečně nekomplikovala, nejsou v receptech přesně definovány a nahrazujeme je pouhým číslem.

Suroviny získává alchymista „proměnou“ z různých věcí (bylin, hub, plodů a podobně). Stačí říct PJi, že chceš daný předmět proměnit na suroviny. Původní předmět si pak upíšeš a PJ ti oznámí, kolik surovin jsi z něj získal. Tento proces proměny (drcení, sušení a podobně) je obvykle velmi rychlý. Za jednu směnu tak lze proměnit až 100 surovin.

MANA A SUROVINY NA ZAČÁTKU HRY

Na začátku hry má u sebe alchymista určité množství many a surovin. To se odvíjí od jeho Obratnosti (viz tabulka).

Mimo to má k dispozici i primární ingredience (základy), které potřebuje k výrobě různých předmětů. Ty mu vystačí k výrobě jednoho kusu od každého předmětu, který dokáže na první úrovni stvořit (viz Základní alchymistické recepty). K výrobě dalších si už musí vše potřebné sehnat sám.

TABULKA ALCHYMISTOVY MANY A SUROVIN NA ZAČÁTKU HRY
 	Stupeň Obratnosti
 	4	5	6	7	8	9	10	11	12	13	14	15	16	17	18	19	20	21
Mana	20	30	40	50	60	70	75	80	90	95	100	110	120	130	145	160	180	200
Suroviny	90	110	125	140	155	165	175	180	185	190	200	210	220	230	240	250	260	270
ALCHYMISTICKÁ TRUHLA

Alchymistická truhla slouží jako laboratoř, dílna i sklad v jednom. Jedná se o malou dřevěnou skříňku (30 × 20 × 20 coulů), ve které alchymista nosí vše potřebné.

Kromě hmoždíře, pinzet či skalpelů zde přechovává také kotlík, který může využít k vaření lektvarů a elixírů. Mimo výše uvedených věcí se v truhle nachází také jeho zásoby surovin a vázané many. Ta se přechovává ve speciální nádobě, která ji udržuje v neporušeném stavu. Pokud by byla ponechána jen tak, brzy by se proměnila v neškodný prášek, který by záhy ztratil své schopnosti.

K jejímu uchování se však dají použít i všemožné flakóny, váčky nebo baňky. Každý z nich dokáže pojmout jiné množství many (viz tabulka).

Vybavení obsažené v truhle lze rovněž použít k destilaci many a proměně surovin.

ALCHYMISTICKÉ PŘEDMĚTY K UCHOVÁNÍ MANY A SUROVIN
Předmět	Maximum many	Maximum surovin
Běžný flakón	40	-
Křišťálový flakón	100	-
Váček many	150	-
Základní truhla (30 × 20 × 20)	200	500
Větší truhla (30 × 35 × 35)	400	1200
Cestovní truhla (40 × 60 × 60)	600	3000
ZVLÁŠTNÍ SCHOPNOSTI PRVNÍ ÚROVNĚ

Alchymista ovládá od první úrovně tři vzácné profesní dovednosti. Jedna mu umožňuje manu vidět, a tak ji i nacházet. Druhá mu dává znalosti destilace potřebné k jejímu zpracování. Pomocí třetí pak sám dokáže vyrábět různé magické předměty a zná i recepty potřebné k jejich výrobě.

VIDĚNÍ MANY (INT)

Profesní dovednost – znalostní (3. stupeň zvládnutí)

Ověření: Vidění many (INT) vs. X (viz níže)

Alchymisté dokáží rozeznat, zda a kolik many v sobě určitý předmět má. Tyto informace jsou klíčové k jeho dalšímu zpracování.

K vidění many potřebuje alchymista zhruba jednu minutu času (10 kol). Během ní se musí na daný předmět soustředit. Aby v této činnosti mohl vůbec uspět, musí být zkoumaný objekt dostatečně blízko (obvykle na dosah, neurčí-li PJ jinak).

Zda se ti tato činnost povedla, zjistíš provedením hodu na ověření úspěchu akce. Její obtížnost se liší podle množství many v předmětu obsaženého. Jakmile hod provedeš, oznámíš výsledné číslo Pánovi Jeskyně. Ten ho pak porovná s údajem v tabulce (viz sloupec Mana). Pokud je v předmětu obsaženo více many, než dokážeš postřehnout, oznámí ti, že ji předmět obsahuje a kolik jí zhruba je (viz Popis množství). V opačném případě ti pouze sdělí, že jsi v předmětu žádnou manu nedokázal postřehnout.

PŘÍKLAD: Alchymista Nerd (Inteligence 13 (INT +1) a dovednost Vidění many +5) se pokusí zjistit, zda je v krystalu nějaká mana. Začne se na něj soustředit a hodí si na úspěch akce Vidění many. K hodu 1k10 (padlo mu třeba 5) přičte svou Opravu za Inteligenci (INT +1) a Vidění many (+5). Jeho úspěch Vidění many je tedy 11 (5 + 1 + 5). To znamená, že dokáže rozeznat manu v předmětu, který ji má v sobě 500 a více. Krystal jí obsahuje 640 bodů, což je více než 500 (minimum, které dokáže postřehnout). PJ proto Nerdovi oznámí, že se kolem krystalu chvěje vzduch a je v něm obsaženo „Velké množství many“.

TABULKA VIDĚNÍ MANY
Mana*	Popis množství	Úspěch Vidění many
1 a více	Nepatrné množství (jednotky)	26+
3 a více	Nepatrné množství (jednotky)	24–25
5 a více	Nepatrné množství (jednotky)	22–23
10 a více	Malé množství (desítky)	20–21
25 a více	Malé množství (desítky)	18–19
50 a více	Malé množství (desítky)	16–17
100 a více	Střední množství (stovky)	14–15
250 a více	Střední množství (stovky)	12–13
500 a více	Velké množství (nad pět set)	10–11
750 a více	Velké množství (nad pět set)	8–9
1 000 a více	Obrovské množství (tisíce)	6–7
5 000 a více	Nezměrné množství (nad pět tisíc)	4–5
* Jaké množství many musí v předmětu být, abys ho dokázal postřehnout. U velké koncentrace k tomu může dojít i mimoděk (dle PJe), aniž bys vůbec musel provést ověřovací hod.
DESTILACE MANY (OBR)

Profesní dovednost – znalostní (3. stupeň zvládnutí)

Ověření: viz Efektivita destilace dále

Aby si alchymisté mohli dovolit vyrábět složitější předměty, potřebují dostatek many. Mohou si ji sice koupit od kolegů, ale její cena bývá vysoká. Většina se ji proto snaží získávat z vlastních zdrojů.

Pomocí této schopnosti dokáže alchymista separovat manu z různých předmětů, které ji obsahují.

Základním předpokladem pro získávání many je, aby předmět vůbec nějakou manu obsahoval.

O destilaci se můžeš samozřejmě pokusit i tehdy, jestliže nevíš, zda daný předmět nějakou manu vůbec obsahuje. Stejně tak můžeš destilovat bylinky či zdroje, kde je jí jen velmi málo a Vidění many by ti ji nepotvrdilo. Dáš tomu prostě potřebný čas a Pán Jeskyně ti řekne, zda jsi destilací něco získal.

V tabulce níže pak najdeš několik příkladů věcí, které jsou pro destilaci užitečné. Množství many a surovin v jiných předmětech určuje Pán Jeskyně.

K destilaci many či proměně surovin lze použít i již existující magické předměty. Soudný alchymista to však nedělá. Proč je raději nepoužít či neprodat?

Destilací lze získat z předmětu pouze manu. Jestliže má alchymista zájem spíše o suroviny, jedná se o proces zvaný „proměna“ (který je popsán na začátku kapitoly „Podstata alchymistické profese“).

Doba destilace

Destilace je poměrně náročná činnost vyžadující plné soustředění. Lze se jí proto věnovat maximálně 16 hodin usilovné práce. Jakmile s ní jednou skončíš (přerušíš ji), nelze v ní dále pokračovat. Předmět se navíc trvale znehodnotí, a to i jako případný zdroj surovin.

Efektivita destilace

Hod na efektivitu určuje, kolik many získáš během jedné hodiny destilace. Provádí se pouze jednorázově a vynásobíš ho počtem hodin takto strávených. Z předmětu nikdy nelze vydestilovat více many, než kolik je v něm obsaženo.

Efektivita destilace = 1k10 + OBR + Destilace many

PŘÍKLAD: Gnóm alchymista Nerd (rodová zvláštní schopnost Zručnost +2, Obratnost 19 (OBR +4) a stupeň zvládnutí Destilace many +3) se rozhodne zpracovat zlaté kapradí. Provede tedy hod na efektivitu destilace (padne mu 4), ke kterému přičte svůj bonus za rodovou zvláštní schopnost +2, Opravu za Obratnost (OBR +4) a Destilaci many +3. Výsledek je tedy 13 (4 + 2 + 4 + 3).

Za jednu hodinu destilace je tedy schopen získat z předmětu 13 bodů many. Protože má čas pouze dvě hodiny, získá z předmětu celkem 26 bodů many a po jejím skončení se kapradí znehodnotí. Maximum many, které z něj mohl získat, bylo 40, ale tuto možnost nedokázal vzhledem k nedostatku času plně využít.

Předmět	Mana	Suroviny
Bábelský narcis	60	2
Čarobýlí	1	1
Hlava medúzy	400	40
Křídla netopýra	4	20
Roh jednorožce	300	30
Šupina baziliška	10	2
Zlaté kapradí	40	10
Žalud posvátného dubu	5	3
LUČBA (OBR)

Profesní dovednost – znalostní (3. stupeň zvládnutí)

Ověření: Lučba (OBR) vs. Obtížnost výroby předmětu

Lučba je věda, která se zabývá vlastnostmi, složením a přípravou různých látek. Je to právě ona, která je nejdůležitějším uměním celé alchymie.

Zvládnutí této dovednosti je klíčové pro výrobu všech alchymistických předmětů. Čím lépe ji ovládáš, tím větší máš šanci ve výrobě uspět.

VÝROBA ALCHYMISTICKÝCH PŘEDMĚTŮ

Alchymista umí vyrábět od první úrovně všechny základní alchymistické předměty. Od druhé úrovně pak ještě mnoho dalších. K těm se mohou navíc přidat i vzácné kusy, k jejichž výrobě však potřebuješ znalost speciálních oborů alchymie.

Pokud se rozhodneš vytvořit nějaký magický předmět, oznámíš to PJi a upíšeš si základ, manu a suroviny, které jsou k jeho výrobě potřeba.

Následně provedeš klasický hod na ověření úspěchu akce Lučba (viz kapitola „Herní mechaniky“ – „Ověřovací hody a pasti“). Jestliže bude tvůj výsledek vyšší, než je Obtížnost výroby daného předmětu, pak jsi v jeho výrobě uspěl. V opačném případě se ti tato činnost nezdařila.

PŘÍKLAD: Gnóm alchymista Nerd (rodová zvláštní schopnost Zručnost +2, Obratnost 19 (OBR +4) a Lučba +3) se pokouší vyrobit bombu. Musí proto ověřit, zda se mu výroba podařila. Hodí si 1k10 a padne mu číslo 5. K tomu přičte svůj bonus za rodovou zvláštní schopnost +2, Opravu za Obratnost (OBR +4) a stupeň dovednosti Lučba +3. Výsledek je tedy 14 (5 + 2 + 4 + 3). Obtížnost výroby bomby byla 8, což svým výsledkem překonal, a danou věc tak úspěšně vytvořil.

Bez ohledu na to, zda jsi při výrobě předmětu uspěl či nikoliv, si musíš z Osobního deníku vždy odepsat manu, základ i suroviny, které k ní byly potřeba.

DŮLEŽITÉ: Není-li uvedeno jinak, nelze žádný alchymistický výrobek použít jako základ či surovinu pro další alchymistický výrobek. Pokud by k tomu došlo, naruší se fungování původního a nedokončí se výroba druhého (skončí to pravděpodobně nehodou či tragickým následkem).

IDENTIFIKACE PŘEDMĚTU

Díky praxi v oboru dokáže alchymista automaticky identifikovat předměty, které umí sám vyrobit. Tedy pokud umí vyrobit Lektvar Ranhojič, dokáže ho také rozpoznat mezi flakóny s neznámým obsahem a podobně.

Pokud byl předmět vyroben v netradiční podobě (třeba létající židle místo létajícího koštěte), může si PJ vyžádat hod na úspěch v jeho rozpoznání (INT).

Jestliže bys chtěl rozpoznávat i složitější předměty, které alchymista zatím vyrobit nedokáže, musíš nejprve ovládnout speciální dovednost Pokročilá identifikace.

ALCHYMISTICKÉ RECEPTY

Každý předmět, který dokáže alchymista vyrobit, má svůj recept. V něm jsou uvedeny všechny potřebné ingredience, postupy a vlastnosti výrobku uvedené níže.

Mana – Množství magické energie, které předmět potřebuje, aby získal své zvláštní schopnosti.

Suroviny – Určité množství obecných surovin, které jsou k výrobě potřeba.

Základ – Primární ingredience nebo předměty, které jsou k výrobě předmětu nezbytné. U lektvarů to bývají obvykle 3 dcl vybrané tekutiny.

Trvání – Jak dlouho trvá efekt či schopnosti daného předmětu. Některé se mohou projevit okamžitě (např. Prsten blesku svým výbojem) a proto je u něj uvedeno „ihned“. U lektvarů se účinek projeví obvykle na začátku dalšího kola po jejich pozření. Některé předměty mohou mít omezený počet použití anebo mohou být limitovány množstvím many, které obsahují. Pokud u nich není uveden žádný údaj, odpovídá Trvání jejich Životnosti.

Životnost je doba, po které předmět samovolně ztratí své zvláštní schopnosti. Pokud není uvedeno jinak, jsou to obvykle dva roky.

Výroba – Výroba každého předmětu může trvat různě dlouhou dobu. U některých stačí k rychlému uvolnění účinných látek i malé množství many. To se projevuje krátkou dobou jejich výroby (především u lektvarů). Jiné však mohou být mnohem náročnější a vyžadovat hodiny tvrdé práce v dílně. Výroba proto udává, kolik času tato činnost zabere a případně i to, kde je nutné ji provést.

POZNÁMKA: Delší doba výroby předmětů (dny, týdny a podobně) nemusí nutně znamenat, že se jí alchymista věnuje nepřetržitě. Je to však činnost, která vyžaduje dostatek pozornosti a jeho osobní přítomnost. Po celou dobu se tak alchymista nemůže věnovat jiným činnostem (vyjma občasného spánku ve chvíli, kdy třeba zrají suroviny a podobně). Délka výroby předmětu tak udává dobu strávenou těmito činnostmi jako celek.

Četnost – Četnost udává, za jak dlouho lze použít další lektvar stejného druhu, aniž by to bylo nebezpečné. Pokud by postava byla vystavena účinku dalšího lektvaru stejného druhu v době vymezené jeho četností, tělo jej obvykle automaticky odmítne (neabsorbuje, vydáví a podobně) a jeho efekt se nijak neprojeví.

Popis – Stručný popis vzhledu předmětu, případně vjemů, které z něj můžeš získat.

Použití – Většinu lektvarů je potřeba vypít. Jiné se však mohou vstřebat kůží nebo se vdechují (běžně třeba různé jedy). Tento údaj v receptu ti řekne, jak je tomu u daného předmětu.

Všechny lektvary fungují popsaným způsobem na tvory o velikosti A–C. Aby lektvar správně fungoval, je nutné ho použít celý. Pokud jej chceš uplatnit na někoho většího, potřebuješ zpravidla dvojnásobnou dávku. Na tvory o velikosti A0 pak stačí ¼ lektvaru. Obdobné dávkování platí i pro jedy.

Past – Uvádí se především u jedů a určuje míru rizika, že se jím postava otráví. Jde o běžný hod proti pasti, který je popsán v kapitole „Herní mechaniky“. Nebezpečnost jedu je pak uvedena v pravé části vzorce.

Obtížnost – Výroba různých předmětů se liší svou Obtížností. Jednoduchý léčivý lektvar dokáže stvořit i začínající alchymista. S Elixírem života nebo Branou sfér si však poradí jen zkušený mistr. Abys ve výrobě uspěl, musí být tvůj výsledek vyšší, než je Obtížnost výroby daného předmětu.

Vyžaduje – Daný předmět můžeš vyrobit pouze tehdy, jestliže ovládáš obor alchymie, do kterého spadá. Některé předměty navíc vyžadují specifický čas, kdy je třeba s jejich tvorbou začít.

ROZDĚLENÍ ALCHYMISTICKÝCH PŘEDMĚTŮ

V alchymii existuje mnoho předmětů. Podle způsobu použití je dělíme do dvou hlavních skupin, a to na dlouhodobé a dočasné.

Dočasné (jednorázové) předměty – Jsou to ty předměty, které lze použít pouze jednou (běžně jakýkoliv lektvar, svitek nebo bomba).

Dlouhodobé (vícenásobné) předměty – Občas se pro ně používá i název „trvalé“. Ten je však trochu nepřesný, protože žádný předmět v sobě neobsahuje neomezené množství many. I „trvalé“ magické předměty se časem vyčerpají. Proto je přesnější jim říkat „dlouhodobé“ předměty. Jako takové jdou obvykle použít vícekrát po sobě anebo fungují po delší dobu (běžně jsou to magické zbroje, kusy oblečení, prsteny, hůlky a podobně).

LEKTVARY A OLEJE

Mezi lektvarem a olejem existuje zásadní rozdíl. Lektvar se obvykle používá vnitřně (vypije se), zatímco olej se používá zevně (potírá se jím). Je jen na alchymistovi, v jaké formě se daný recept pokusí vyrobit.

Lektvar obvykle nemá žádný vliv na předměty, které má postava u sebe nebo na sobě. Olej pak slouží k potírání předmětů, které následně podléhají stejnému efektu, jaký by vznikl u živých tvorů pozřením. Obvykle platí, že jeden olej stačí k potření všeho, co má postava u sebe, a zabere to zhruba pět minut. Pokud je efekt daného lektvaru příliš specifický, rozhoduje o jeho projevu PJ.

Výroba oleje se od výroby lektvaru nijak neliší. Do jeho základu je pouze nutné přidat 1 dcl oleje. Obtížnost výroby i vše ostatní zůstávají stejné.

POZOR: Olej se nepije. Byla by to nepříjemná a možná i smrtelná zkušenost!

ALCHYMISTICKÉ SCHOPNOSTI PRO VYŠŠÍ ÚROVNĚ

Následující řádky jsou určeny těm, kteří již dosáhli druhé a vyšší úrovně. Na začátku hry je proto nemusíš vůbec číst.

Při dosažení každé další úrovně získá alchymista následující:

Novou zvláštní schopnost nebo alchymistický obor.
Dovednostní body odpovídající čtyřnásobku nově dosažené úrovně (4× úroveň).
Zvýšení maximálního počtu životů o 1k6 + ODO.
Na každé třetí úrovni pak ještě 2 charakterové body, které může použít ke zlepšení základu svých atributů (viz kapitola „Rozvoj postavy“).

TIP: Od šesté úrovně se můžeš dále specializovat. Zvládnutí vhodné kombinace zvláštních schopností ti umožní stát se pyromantem, theurgem nebo medicem. Více informací o těchto specializacích alchymisty najdeš uvedeno na konci této kapitoly.

VOLITELNÉ SCHOPNOSTI ALCHYMISTY
TABULKA VOLITELNÝCH SCHOPNOSTÍ ALCHYMISTY
Efektivní výroba (S)	K výrobě potřebuješ o ¼ méně many a surovin. Délka výroby se prodlužuje o ¼.
Odolnost vůči jedům (S)	Nejsi omezen četností lektvarů a nebezpečnost všech jedů, kterým čelíš, je o ½ nižší
Pokročilá identi kace (D)	Dokážeš určit, co je neznámý kouzelný předmět zač a jaké má vlastnosti.
Precizní výroba (S)	Výroba předmětu trvá 2× déle, ale tvá šance vzroste o 5 bodů.
Substituce (S)	Dokážeš vyrobit stejný předmět s použitím jiného základu.
Výroba svitků (D)	Ve spolupráci s kouzelníkem dokážeš vyrábět svitky s kouzly.
Obor Alchymistická anatomie (S)	Naučíš se vyrábět tyto předměty: Čočky nočního vidění, Naslouchátko, Respirátor a Sibériovy posilující lektvary.
Obor Hvězdné sestavy (S)	Naučíš se vyrábět tyto předměty: Čelenka porozumění, Létající koště, Meč Požírač duší a Vak beztíže.
Obor Krystaly a energie (S)	Naučíš se vyrábět tyto předměty: Amulet many, Kvantogen, Prsten blesku a Světloprach.
Obor Lektvary a elixíry (S)	Naučíš se vyrábět tyto předměty: Elixír Metamorfózy, Elixír Proti lykantropii, Elixír Sedmibýlí a Elixír Zapomnění.
Obor Magické předměty (S)	Naučíš se vyrábět tyto předměty: Caldorova maska, Gaistova lampa, Nekrozor a Plášť Chameleon.
Obor Nestabilní substance (S)	Naučíš se vyrábět tyto předměty: Černé světlo, Kovožrout, Plamenný meč a Výbušná hlína.
ALCHYMISTICKÉ OBORY
ALCHYMISTICKÁ ANATOMIE

Alchymisté se nebojí experimentovat. Obvykle proto neexistují oblasti, které by pro ně byly „za hranou“. Pokud bychom však hledali nějakou, která se tomu blíží, šlo by určitě o Alchymistickou anatomii. Tento podivný obor se vyvinul ze zkoumání vnitřností zvířat (a později i lidí). Ukázalo se, že se dají všemožně upravit a zpracovat. Začaly se používat jako přísady, ale také jako základy některých předmětů.

Ti, kteří ovládají tuto disciplínu, dokáží využívat vnitřní orgány či tekutiny různých tvorů. Jejich přirozené vlastnosti jsou pak základem pro vznik mnoha zvláštních magických předmětů.

Zvládnutím tohoto oboru alchymie získáš automaticky znalosti potřebné k výrobě těchto předmětů: Čočky nočního vidění, Naslouchátko, Respirátor a Sibériovy posilující lektvary.

HVĚZDNÉ SESTAVY

Tento obor alchymie otevírá cestu k prastarým silám vesmíru. Alchymisté díky němu vědí, kdy jsou nebeská tělesa v té správné poloze, aby dočasně otevřela brány jiných sfér. Mohou pak do svých výrobků přitáhnout a uvěznit tvory, kteří se v našem světě obvykle nevyskytují.

Zvládnutím tohoto oboru získáš možnost vyrábět další alchymistické předměty, čerpající svou energii z uvězněných démonů astrálních sfér. Ty pak získávají velmi vzácné a neobvyklé schopnosti. Předměty obvykle fungují tak dlouho, dokud se síla jejich démonů zcela nevyčerpá. Fungovat přestanou i v případě, kdy se démon z předmětu uvolní. K tomu může dojít při narušení integrity předmětu (pokud se potrhá, praskne, zlomí a podobně).

V případě, že se démon z předmětu uvolní, ihned opouští naši sféru existence. Pokud to není možné, stává se součástí Vichrů many. V nich pak vyčkává na vhodnou příležitost k návratu domů. Platí však, že už ho není možné znovu přilákat zpět a polapit.

Zvládnutím tohoto oboru alchymie získáš automaticky znalosti potřebné k výrobě těchto předmětů: Čelenka porozumění, Létající koště, Meč Požírač duší a Vak beztíže.

KRYSTALY A ENERGIE

Drahokamy a krystaly dokáží navázat velké množství many. Tu mohou následně vyzářit ven, aniž by se přitom poškodily. Nabité krystaly jsou tak mocným zdrojem energie. Mohou udržovat v chodu astrální portály, zbraně nebo magické zásobníky.

Alchymisté ovládající tento obor dokáží vyrábět předměty s použitím krystalů. Ty jsou známy svou schopností koncentrovat manu. Vědí navíc, jak brousit jejich hrany, aby mohly svoji energii vyslat určitým směrem.

Předměty obsahující krystaly jsou jediné, do kterých může alchymista opakovaně dobíjet (doplňovat) manu. Tato akce mu zabere 1 směnu za každých 10 bodů many, které do krystalu vloží. K dobíjení není potřeba žádné další ověření úspěchu, jako je tomu při výrobě.

Zvládnutím tohoto oboru alchymie získáš automaticky znalosti potřebné k výrobě těchto předmětů: Amulet many, Kvantogen, Prsten blesku a Světloprach.

LEKTVARY A ELIXÍRY

Uvařit jednoduchý lektvar zvládne každý alchymista. Teprve specializace mu však umožňuje vyrobit ty nejsilnější z nich. Skuteční znalci pak navíc experimentují s elixíry. Lektvary na bázi čistého alkoholu, který dokáže vázat manu a konzervovat účinné látky. S těmi pak dosahují neuvěřitelných účinků.

S touto schopností dokáže alchymista uvařit a namíchat všechny pokročilé lektvary a elixíry.

Zvládnutím tohoto oboru alchymie získáš automaticky znalosti potřebné k výrobě těchto předmětů: Elixír Metamorfózy, Elixír Proti lykantropii, Elixír Sedmibýlí a Elixír Zapomnění.

MAGICKÉ PŘEDMĚTY

Tento druh alchymie ti otvírá bránu k výrobě předmětů, které nefungují pouze jednorázově, nýbrž dlouhodobě. Některé z nich se aktivují jen tehdy, budeš-li chtít. Jiné pak fungují neustále.

Zvládnutí oboru Magické předměty ti otevírá další možnosti. Budeš moci vyrábět předměty fungující na jiném principu než všechny dříve zmíněné. Tyto totiž kromě základní many obsahují ještě přídavnou manu. Ta se z nich odčerpává při každém jejich použití. Předměty fungují tak dlouho, dokud je v nich nějaká přídavná mana.

Mana se do magických předmětů tohoto oboru alchymie vkládá pouze jednou, a to při výrobě. Nelze je znovu dobíjet. Maximum přídavné many se liší podle kvality použitého materiálu.

Zvládnutím tohoto oboru alchymie získáš automaticky znalosti potřebné k výrobě těchto předmětů: Caldorova maska, Gaistova lampa, Nekrozor a Plášť Chameleon.

NESTABILNÍ SUBSTANCE

Do této oblasti spadá zvládnutí výroby všech možných výbušnin, hořlavých prášků, agresivních solí nebo kyselin. Alchymista se naučí tyto věci nejen rozpoznat, ale také vyrábět, schraňovat a prakticky využít.

Znalosti této disciplíny ti otevírají cestu k výrobě pokročilých třaskavin, výbušnin, rachejtlí a dalších zbraní hromadného ničení.

Zvládnutím tohoto oboru alchymie tak získáš automaticky znalosti potřebné k výrobě těchto předmětů: Černé světlo, Kovožrout, Plamenný meč a Výbušná hlína.

DALŠÍ ALCHYMISTICKÉ PŘEDMĚTY

Všechny tyto recepty získá alchymista od druhé úrovně automaticky.

Lektvary

Lektvar Améba
Lektvar Mrazužár
Lektvar Životabudič

Jedy

Jed Dorfův spánek
Jed Vosí žihadlo

Ostatní

Sliz

Prsteny

Prsten varování

Zbraně

Krvavé ostří
Kouzelný luk

Zbroje a oblečení

Boty Vodoměrky
Čarovný štít
Chodecký plášť
OBOROVÉ ALCHYMISTICKÉ PŘEDMĚTY

Tyto recepty ovládá alchymista pouze v případě, že se vyučil danému oboru alchymie.

Alchymistická anatomie

Čočky nočního vidění
Naslouchátko
Respirátor
Sibériovy posilující lektvary

Hvězdné sestavy

Čelenka porozumění
Létající koště
Meč Požírač duší
Vak beztíže

Krystaly a energie

Amulet many
Kvantogen
Prsten blesku
Světloprach

Lektvary a elixíry

Elixír Metamorfózy
Elixír Proti lykantropii
Elixír Sedmibýlí
Elixír Zapomnění

Magické předměty

Caldorova maska
Gaistova lampa
Nekrozor
Plášť Chameleon

Nestabilní substance

Černé světlo
Kovožrout
Plamenný meč
Výbušná hlína
SPECIALIZACE ALCHYMISTY

Alchymista časem pronikne k hlubším tajemstvím svého oboru. Získá tím neobvyklé schopnosti a naučí se vyrábět mnoho užitečných předmětů. Zároveň se mu otevře možnost zvolit si jedno z pokročilých povolání. Těmi jsou medicus, pyromant a theurg.

Tyto zvláštní profese jsou dostupné při dosažení aspoň šesté úrovně. Podmínkou jejich získání je předchozí zvládnutí vybrané kombinace zvláštních schopností. Více se o tom dozvíš v kapitole „Rozvoj postavy“ .

MEDICUS

Medicus je alchymista, který se rozhodl odhalit tajemství věčného života. Pustil se proto do studia lektvarů a elixírů. Naučil se vyrábět ty nejsilnější z nich a začal jimi zachraňovat nemocné. Ani on však neuspěl pokaždé. Nerozuměl tomu, a proto začal hledat odpovědi v tělech zemřelých. Tím si otevřel brány k alchymistické anatomii. Zjistil, že mana dokáže vrátit orgánům jejich původní funkci. S jejich využitím pak získal možnost tvořit vskutku děsivé předměty. Ještě hrůznější však bylo, když je začal vpravovat do těl živých.

Medicus je rozporuplný alchymista. Svým uměním dokáže zázraky – vrátit slepým zrak či hluchým sluch. Avšak za jakou cenu? Není proto divu, že je mu neustále v patách inkvizice nebo lovci odměn.

Chceš-li být medicem, musíš zvládnout:

znalost oboru Lektvary a elixíry
znalost oboru Alchymistická anatomie
schopnost Substituce
PYROMANT

Nikdo nepoznal skutečnou podstatu alchymie lépe než pyromant. Jeho výzkum látek a interakcí překonal všechna očekávání – získal možnost vyrábět věci ze surovin, které ostatní nedokázali použít. Ve studiu však nepolevil. Brzy se tak stal mistrem oboru nestabilních substancí. Ovládl tajemství žíravin, rachejtlí, raket i zápalných bomb. Chybělo už jen stabilizovat manu a zabránit explozím, které občas způsobila. I zde však nakonec uspěl.

Pyromant je velmi nebezpečný alchymista. S použitím výbušnin dokáže rozpoutat peklo. Umí vyrobit netradiční zbraně nebo dát energii všemožným strojům. Jeho magické předměty lze použít opakovaně a některé lze dále zlepšovat.

Chceš-li být pyromantem, musíš zvládnout:

znalost oboru Nestabilní substance
znalost oboru Magické předměty
schopnost Výroba svitků
THEURG

Theurgové zaměřili své úsilí k jiným sférám existence. V základech alchymie dosáhli maxima a došlo jim, že opravdový průlom na ně čeká jinde. Zaměřili se proto na studium krystalů a energií, aby tak získali moc otvírat trhliny mezi světy. Znalost hvězdných sestav jim pak řekla, jak a kdy tak mají učinit. Poté už nic nebránilo jejich výzkumu. Naučili se rozpoznávat bytosti jiných sfér a nalákat je do té naší. Uvěznění tvorové se stali základem jejich nových předmětů.

Theurgové jsou považováni za alchymistickou smetánku. Jejich umění je precizní a založené na moci krystalů, démonů a elementů. Ty jsou charakteristické tím, že fungují tak dlouho, dokud je v nich démon, a nepotřebují žádnou další manu.

Chceš-li být theurgem, musíš zvládnout:

znalost oboru Hvězdné sestavy
znalost oboru Krystaly a energie
schopnost Precizní výroba
8. Kouzelník
KOUZELNÍK

Kouzelníkům proudí v žilách vzácná krev. Díky ní mají od narození schopnost ovládat manu. Ne každý s tímto darem se však stane kouzelníkem. K jejímu ovládnutí a proměně v kouzla totiž vede ještě dlouhá a trnitá cesta.

Studium magie vyžaduje obrovské množství času a úsilí. Kouzelník se nejprve musí naučit dokonalému soustředění. Jen v tomto stavu totiž dokáže manu patřičně formovat. Musí také porozumět starým textům a jazykům, aby měl odkud čerpat své vědomosti. Díky těmto znalostem pak bývají kouzelníci obvykle dobrými vyjednavači a kartografy.

Kouzelníci dokáží pomocí svých zaklínadel vyřešit téměř jakoukoliv situaci. Zkušeného kouzelníka poznáš podle toho, že neplýtvá svou energií zbytečně. Ví, že by mu mohla chybět, až ji bude opravdu potřebovat. Především na začátku kariéry to pak může být otázka života a smrti. Většina kouzelníků navíc nevyniká v boji. Není proto divu, že se připojují k družinám, které jim zajistí ochranu a bezpečí. Aspoň do doby, než vzroste jejich moc.

ZÁKLADNÍ (BLÍZKÉ) DOVEDNOSTI:
Čtení a psaní (+3)
Historie (+3)
Cizí jazyky (+3)
ZVLÁŠTNÍ SCHOPNOSTI PRVNÍ ÚROVNĚ:
Kouzelnické triky
Obecná magie
Sesílání kouzel (+3)
PODSTATA KOUZELNICKÉ PROFESE

Kouzelnická profese je založena na schopnosti koncentrovat a proměňovat vzácný druh energie, které se říká mana. Ta je základem pro vznik a existenci všech kouzel.

MANA

Mana je neviditelná energie proudící všude v čase a prostoru. Její rychlost a intenzita se obvykle liší. Pro její poryvy se ujal název Vichry many.

Kouzelníci mají zvláštní dar ji v této podobě vycítit a také načerpat do své mysli. Později ji pak mohou svými myšlenkami formovat do podoby kouzel. Každé z nich pak část této many odčerpá.

Maximální množství many, které dokáže kouzelník koncentrovat, závisí na jeho Inteligenci a dosažené úrovni.

TABULKA KOUZELNÍKOVY MANY
Úroveň postavy	Stupeň Inteligence
4	5	6	7	8	9	10	11	12	13	14	15	16	17	18	19	20	21	22	23
1	2	3	3	4	4	5	5	6	6	7	7	8	8	9	9	10	10	11	11	12
2	3	4	5	5	6	7	8	8	9	10	11	11	12	13	14	14	15	16	17	17
3	4	5	6	7	8	9	10	11	12	13	14	15	16	17	18	19	20	21	22	23
4	5	6	8	9	10	11	13	14	15	16	18	19	20	21	23	24	25	26	28	29
5	6	8	9	11	12	14	15	17	18	20	21	23	24	26	27	29	30	32	33	35
6	7	9	11	12	14	16	18	19	21	23	25	26	28	30	32	33	35	37	39	40
ZÍSKÁVÁNÍ MANY

Kouzelník má dvě možnosti, jak obnovit svou zásobu many – Meditací nebo Nasátím many. Obě využívají přítomnost Vichrů many, ale každá jiným způsobem.

Meditace

Meditace je nejobvyklejším způsobem doplnění many. Před jejím provedením je však nutný osmihodinový spánek.

Meditace trvá 1 směnu a po jejím skončení se doplní kouzelníkova mana do maxima. Během meditace nesmí být kouzelník rušen. Tím je myšleno hlavně leknutí, bolest či útok (mluva či běžné zvuky okolí na něj nemají vliv). Pokud by k tomu došlo, ztratí kouzelník okamžitě všechnu novou manu, kterou do té chvíle nakoncentroval. O další meditaci se pak může pokusit až po dodatečném půlhodinovém odpočinku.

Nasátí many

Nasátí many je alternativou pro doplnění magické energie. Kouzelník při něm čerpá svou sílu z vichrů many. Jejich poryvy jsou však nahodilé a není proto nikdy jisté, kolik many vlastně načerpá.

Celá akce zabere jednu minutu. Množství pokusů o nasátí many za den je limitováno. Jejich počet odpovídá úrovni kouzelníka. Po provedení akce se kouzelníkovi doplní 1k6 bodů many (vždy však nejvýše do jejího maxima).

Před nasátím many není třeba spát ani odpočívat. Vyžaduje však soustředění (podobně jako u meditace). Zároveň je potřeba mít volné ruce k určité formě gestikulace, která nasátí provází.

PŘÍKLAD: Kouzelník Meredil (1. úroveň) se pokusí získat energii z Vichrů many. Napřáhne tedy ruce k nebi a začne se soustředit. Po chvíli se mu podaří navázat spojení a nasát část jejich energie. Hodí si 1k6 a výsledné číslo (třeba 5) bude mana, kterou nasátím získá.

ZVLÁŠTNÍ SCHOPNOSTI PRVNÍ ÚROVNĚ

Každý kouzelník vládne od první úrovně dvěma zvláštními schopnostmi. Jedna mu umožňuje provádět jednoduché a velmi levné Kouzelnické triky. Druhá pak poskytuje přístup ke kouzlům Obecné magie a také ho učí, jak je vyvolat.

KOUZELNICKÉ TRIKY

Magie je velmi komplexní a složitý obor. Existují však i malá kouzla, kterým se říká kouzelnické triky. Ty jsou natolik jednoduché, že je zvládne seslat i začínající kouzelník. Obvykle jde o různé proměny barev, vůní, chutí a podobně. Tato malá kouzla jsou dobrá spíše pro efekt. Jejich hlavním úkolem je obvykle nějak zaujmout ostatní.

Příkladem takového triku může být třeba vyvolání třepotavého světélka libovolné barvy (nelze pořádně použít ke svícení, ale může ohromit ostatní). Stejně tak lze vyčarovat nějaký obrázek na kus pergamenu, přidat jídlu nějakou chuť, změnit barvu čepice nebo třeba způsobit praskavý zvuk nedaleko kouzelníka.

Tato zvláštní schopnost dává kouzelníkovi možnost základní improvizace. Lze s ní pokrýt oblast jednoduchých kouzel, která nejsou v pravidlech přímo uvedena.

Triky jsou v podstatě jen drobné iluze. Nedokážeš s nimi nikoho zranit nebo třeba něco zapálit. Jde o natolik primitivní kouzla, že ani nevyžadují ověření úspěchu jejich seslání. Právě jejich jednoduchost je však i jejich limitací. Pokud se jimi budeš pokoušet o složité efekty, velmi pravděpodobně se nezdaří. Mana se neškodně rozptýlí do okolí nebo se trik projeví jiným způsobem.

Každý kouzelnický trik stojí 1 manu a vyvolává se jedno kolo. Není k němu potřeba žádných magických formulí ani gest. Dosah triku bývá pět sáhů a roste o jeden sáh za každou další úroveň kouzelníka.

OBECNÁ MAGIE

Obecná magie je naprostým základem kouzelnické profese. Dává ti na výběr z celé škály jednoduchých kouzel, která se můžeš naučit. Zároveň ti poskytne speciální dovednosti potřebné k jejich seslání.

SESÍLÁNÍ KOUZEL (INT)

Profesní dovednost – znalostní (3. stupeň zvládnutí)

Ověření: Sesílání kouzel (INT) vs. Obtížnost kouzla

Sesílání kouzel je dovednost, která v sobě formuje zvládnutí tří technik – slov, gest a myšlenek. Všech ny tři se vzájemně doplňují a pomáhají kouzelníkovi zvládnout proměnu many v kouzlo.

Zvládnutí této dovednosti ovlivňuje tvé šance na úspěšné seslání kouzel. Čím lépe tuto dovednost ovládáš, tím je tvá šance na jejich správné formování vyšší.

ZÁKLADY MAGIE

Abys mohl s magií vůbec začít, budeš potřebovat vědět několik základních informací. Především to, jak si kouzla vybírat, jak se je učit a také jak je správně sesílat.

Učení se kouzlům

Na začátku hry ovládá kouzelník tři kouzla dle vlastního výběru. Vybrat si je můžeš ze Seznamu základních kouzel Obecné magie uvedeného dále v této kapitole. Pro jejich volbu platí jediné omezení – tím je maximální množství many, které ovládáš. Nikdy se totiž nelze naučit kouzlům, která stojí více many, než dokážeš zvládnout.

Při každém přestupu na vyšší úroveň se můžeš naučit další dvě kouzla. Na výběr máš ty, které spadají do Obecné magie, ale i mnoho dalších. U nich je však podmínkou tvá předchozí znalost speciálních oborů magie, ke kterým náleží.

TIP: Někteří PJové se snaží o to, aby byla hra realističtější. Někdy tak podmiňují naučení kouzel v průběhu hry setkáním s jiným čarodějem nebo třeba získáním kouzelnické knihy

Kouzlení a šance na úspěch

Pokud se rozhodneš nějaké kouzlo seslat, oznámíš to PJi (například: „Sesílám kouzlo Neviditelnost a pronáším zaklínadlo Avidium!“). Zároveň si upíšeš odpovídající množství many dle ceny daného kouzla. Tvé aktuální množství many nesmí při kouzlení nikdy klesnout pod nulu. Na konci sesílání kouzla provedeš hod na ověření úspěchu v této akci (viz kapitola „Herní mechaniky“ – „Ověřovací hody a pasti“ ). Jestliže bude tvůj výsledek vyšší, než je Obtížnost daného kouzla, pak jsi v sesílání uspěl. V opačném případě se kouzlo nezdařilo, případně nezasáhlo cíl a podobně.

Jestliže byl kouzelník při sesílání kouzla vyrušen (obvykle napaden, zraněn a podobně), zvyšuje se obtížnost seslání kouzla, kterou musí svým hodem překonat, o 5 bodů.

PŘÍKLAD: Kouzelník Meredil (Inteligence 19 (INT +4) a zvládnutí dovednosti Sesílání kouzel (3. stupeň)) zkouší seslat kouzlo Levitace. Musí proto ověřit, zda se mu zaklínadlo povedlo. Hodí si 1k10 a padne mu číslo 5. K tomu přičte svou Opravu za Inteligenci (INT) a stupeň dovednosti Sesílání kouzel (5 + 4 + 3 = 12). Obtížnost kouzla Levitace je 6, což svým výsledkem hravě překonal. Kouzlo se mu proto podařilo seslat a začal se ihned vznášet lehce nad zemí.

Většina kouzel nebyla stvořena k tomu, aby šla proti vůli svého cíle. Pokud tedy sešleš kouzlo na někoho, kdo by s ním nesouhlasil, kouzlo se automaticky nepodaří. Výjimkou jsou útočná kouzla a zaklínadla, u kterých je to přímo uvedeno.

Formování kouzel

Technika kouzlení je složena ze tří prvků. Prvním je samotná myšlenka, která kouzlo formuje. Druhým je zaklínadlo, které pomáhá v koncentraci na něj. Třetím jsou gesta, která pomáhají v jeho zaměření.

Pouze síla myšlenky je však při kouzlení nenahraditelná. Gesta i zaklínadla při něm hrají pouze podpůrnou (i když významnou) roli.

Pokud postava nemůže mluvit (roubík, voda a podobně), dostává k ověření úspěchu seslání kouzla Nevýhodu (postih -5).

Stejnou Nevýhodu (postih -5) dostává, pokud není při kouzlení schopna gestikulovat (drží v rukou zbraň a štít, je svázaná a podobně). Ke gestikulaci stačí i jedna ruka a v druhé lze držet libovolný předmět.

Jestliže kouzelník nemůže při sesílání kouzla ani mluvit ani gestikulovat, dostává kombinovaný postih -10.

Podobná omezení působí kouzelníkovi i některé zbroje. Omezují totiž jeho možnosti přirozené gestikulace a zaměření kouzel. Jestliže má tedy oblečenou střední či těžkou zbroj, dostává k Sesílání kouzel postih odpovídající kvalitě dané zbroje.

SPECIFIKACE KOUZEL

U každého kouzla najdeš jeho název a několik základních údajů.

Zaklínadlo – Ta, která najdeš v těchto pravidlech, jsou v herním světě nejvíc rozšířená. Různé národy však mohou používat různé jazyky. Proto se můžeš na svých cestách setkat se situací, kdy je pro kouzlo, které znáš, použita jiná sesílací formule.

Mana – Množství magické energie, které potřebuješ k seslání kouzla. Je-li v popisu kouzla uvedeno X nebo přímo množství many za jeho posílení či prodloužení, záleží jen na kouzelníkovi, kolik many do něj vloží. Množství many, kterou do kouzla dáš, se určuje při jeho vyvolání (nelze tak doplňovat v průběhu kouzla, není-li u něj uvedeno jinak).

Některá kouzla mohou vyžadovat určité množství many, dle úrovně či síly protivníka. Pokud ji neznáš, je jen na tvém odhadu, kolik jí bude zapotřebí. Pokud jí však bude málo, kouzlo se nezdaří a mana se neškodně vyzáří do okolí.

Dosah – Určuje vzdálenost mezi kouzelníkem a místem, na které se kouzlo sesílá. Pokud je v popisu „–“, znamená to, že lze kouzlo seslat pouze na sebe. Jestliže je zde zmíněn dotek, pak se musí kouzelník cíle kouzla dotknout.

K sesílání i použítí efektů kouzel (včetně těch dotykových) lze použít i předmět, který drží kouzelník v ruce (obvykle hůl), není-li uvedeno jinak. Předmět se tímto použitím nestává magickým (viz kapitola „Užitečné informace“ - „Mana a její specifika“ - „Magické zbroje, zbraně a předměty“).

Rozsah – Říká, zda kouzlo účinkuje na vybraného tvora, místo, předmět či samotného kouzelníka.

Trvání – Popisuje, jak dlouho dané kouzlo působí. Ta kouzla, která mají trvání „ihned“, se projeví okamžitým jednorázovým efektem (Blesk, Magická střela a podobně). Trvání kouzel měřitelných na kola či déle se pak začíná počítat od kola následujícího po jejich úspěšném seslání.

U kouzel s delším trváním může kouzelník rozhodnout o jejich přerušení pouhou myšlenkou. Nemusí je tedy nechat působit až do konce.

Vyvolání – Jde o dobu potřebnou k seslání kouzla. Ověření úspěchu seslání kouzla se provádí na konci posledního vyvolávacího kola (poté, co všichni účastníci daného kola odehrají své akce). V případě půlkolového kouzla k němu dojde ihned po skončení jeho sesílání a jeho efekt se projeví bezprostředně po zdárném ověření úspěchu. Kouzelník se navíc může v tomto kole aktivně bránit.

Po celou dobu sesílání kouzel je nutné se soustředit. Není tak možné během vyvolávání kouzel na nikoho útočit, bránit se nebo se věnovat dalším činnostem.

Dobu soustředění potřebnou k sesílání kouzel nelze nijak uspíšit. Jiná kouzla ani lektvary tedy nemají na rychlost sesílání kouzel žádný vliv. Během jednoho kola lze seslat vždy nejvýše jedno kouzlo. Žádné kouzlo (vyjma protikouzel v Pravidlech pro pokročilé) pak nemůže mít kratší dobu vyvolání než půl kola (a to ani vlivem zvláštní schopnosti).

Je-li kouzelník během vyvolávání vyrušen, dostane k Sesílání kouzel Nevýhodu (postih -5). V případě půlkolových kouzel dostane tento postih tehdy, je-li v daném kole vyrušen ještě před sesláním kouzla (než na něj dojde v iniciativě řada).

Ověření – Některá kouzla jsou velmi specifická a vyžadují ověření toho, zda jsi jimi cíl zasáhl. V takovém případě si kouzelník hází na ověření úspěchu. Při něm musí překonat hod protivníka. Jestliže uspěje, kouzlo se projeví v plné síle. V opačném případě je neúspěšné.

Obtížnost – Různá kouzla se liší svou náročností. Začátečník dokáže seslat Světlo, ale jen opravdový mistr dokáže přivolat Ohnivou bouři. Abys v sesílání uspěl, musí být tvůj výsledek vyšší, než je Obtížnost daného kouzla.

Vyžaduje – Dané kouzlo se můžeš naučit pouze v případě, že zvládáš obor magie, ke kterému náleží.

KOUZLA OBECNÉ MAGIE

Kouzelník si na první úrovni může vybrat tři z těchto kouzel.

Bertoldův zámek
Blesk
Kukátko
Levitace
Magická střela
Magický štít
Najdi předmět
Neviditelnost
Očaruj zbraň
Oheň
Rychlost
Světlo
Teleport
KOUZELNICKÉ SCHOPNOSTI PRO VYŠŠÍ ÚROVNĚ

Následující řádky jsou určeny těm, kteří již dosáhli druhé a vyšší úrovně. Na začátku hry je proto nemusíš vůbec číst.

Při dosažení každé další úrovně získá kouzelník následující:

Novou zvláštní schopnost nebo obor magie.

Dvě kouzla obecné magie nebo dalších oborů, pokud je kouzelník ovládá.
Dovednostní body odpovídající trojnásobku nově dosažené úrovně (3× úroveň).
Zvýšení maximálního počtu životů o 1k6 + ODO.
Zvýšení maximálního množství many (viz Tabulka kouzelníkovy many).
Na každé třetí úrovni pak ještě 2 charakterové body, které může použít ke zlepšení základu svých atributů (viz kapitola „Rozvoj postavy“).

TIP: Od šesté úrovně se můžeš dále specializovat. Zvládnutí vhodné kombinace zvláštních schopností ti umožní stát se čarodějem, nekromantem nebo bojovým mágem. Více informací o těchto specializacích kouzelníka najdeš uvedeno na konci této kapitoly.

TABULKA VOLITELNÝCH SCHOPNOSTÍ KOUZELNÍKA
Koncentrace many (S)	Za každou úroveň postavy získáš 2 body many navíc.
Kouzlení z knih (S)	S pomocí kouzelnických knih dokážeš sesílat i kouzla, která sám neumíš.
Paměť na kouzla (S)	Za každou úroveň postavy získáš jedno kouzlo navíc
Rituál krve (S)	Obětováním dvou životů získáš v jednom kole bod many navíc
Rychlé kouzlení (S)	Doba vyvolání kouzla se zkracuje o ½.
Vyvolání přítele (S)	Dokážeš přivolat magickou bytost, která ti bude společníkem na cestách.
obor Divoká magie (S)	Dokážeš se naučit těmto kouzlům: Beranidlo, Mrazivá střela, Ohnivá čepel, Ohnivá koule, Plamenné ruce, Poryv větru.
obor Magie proměn (S)	Dokážeš se naučit těmto kouzlům: Dlouhá ruka, Metamorfóza, Mlha, Protoplazma, Tajemné dveře, Temnota.
obor Mentální magie (S)	Dokážeš se naučit těmto kouzlům: Břichomluvectví, Dvojník, Noční můra, Ochromení, Sugesce, Vize.
obor Ochranná magie (S)	Dokážeš se naučit těmto kouzlům: Antimagická bariéra, Magic ká zbroj, Naruš pozornost, Ochrana před střelami, Rozptyl kouzlo, Schránka.
obor Vitální magie (S)	Dokážeš se naučit těmto kouzlům: Dotek upíra, Posílení smyslu, Pouto života, Přivolej nemrtvé, Vitální transfer, Voodoo.
obor Vysoká magie (S)	Dokážeš se naučit těmto kouzlům: Cizí jazyk, Leť, Najdi kouzla, Oko zření, Telekineze, Ticho.
VOLITELNÉ SCHOPNOSTI KOUZELNÍKA
KOUZELNICKÉ OBORY MAGIE

Magie je komplexní umění, které se dělí do mnoha oborů a podoborů. V každém z nich se navíc pracuje s manou trochu jiným způsobem. Podle toho, jakou formou a jakého cíle s nimi lze dosáhnout, pak získaly své jméno. Pro začátek ti bude stačit znalost šesti z nich popsaných níže.

Jestliže se naučíš kterémukoli z nich, získáš okamžitě jedno kouzlo do něj náležící. O jaké půjde, je jen otázkou tvého vlastního výběru. Toto zaklínadlo se počítá nad rámec běžného počtu kouzel, která se můžeš jinak při přestupu na vyšší úroveň naučit.

KOUZELNÍKOVI PŘÁTELÉ

V pravidlech pro začátečníky najdeš popis tří základních magických tvorů, které si může kouzelník přivolat. Jsou jimi krysa, kočka a sova. Ti mají stejnou Inteligenci jako jejich pán, avšak liší se navzájem svými vlastnostmi a schopnostmi. Každý z nich umí do jisté míry kouzlit.

Po svém tvůrci dědí kouzelníkův přítel i jeho charakterové rysy. Pokud je pán zbabělý, bude takový i jeho přítel. Jestliže je statečný a obětavý, bude takový i on.

Kouzelníka s přítelem pojí jedinečné pouto. Navzájem se chrání a pomáhají si. Ani jeden obvykle nenechá druhého riskovat život, pokud to není nezbytně nutné.

TABULKA KOUZELNÍKOVÝCH PŘÁTEL
 	Krysa	Kočka	Sova
Obtížnost	10	11	12
Životy*	5 + 2× úroveň kouzelníka	9 + 2× úroveň kouzelníka	7 + 2× úroveň kouzelníka
Velikost	A0	A1	A1
Pohyblivost	30	30	60
Mana*	5 + úroveň kouzelníka	4 + úroveň kouzelníka	6 + úroveň kouzelníka
Počet kouzel*	2 + úroveň kouzelníka	2 + úroveň kouzelníka	3 + úroveň kouzelníka
Útočné číslo	(-3+3/+1) = 0/+1 (zuby)	(-1+3/+0) = 2/+0	(-2+3/+2) = 1/+2 (spáry)
Základní obrana	(5+0) = 5 (srst)	(4+0) = 4 (srst)	(3+0) = 3 (peří)
Obranné číslo	(5+0+3) = 8 (srst)	(4+0+3) = 7 (srst)	(3+0+3) = 6 (peří)
Postřeh	3	5	7
* Při každém přestupu kouzelníka na vyšší úroveň, dosaženém spolu s jeho magickým přítelem (zvířetem), se některé schopnosti tohoto tvora zlepší. Na každé takto dosažené úrovni se tak přítel naučí jedno nové kouzlo a získá +2 životy a +1 manu ke svému maximu. Neplatí zde pravidlo Zpětné opravy
EMPATICKÉ SPOJENÍ

Kouzelníka s jeho přítelem spojuje podivná forma empatického spojení. Díky němu spolu dokáží telepaticky komunikovat až na vzdálenost jedné míle. Komunikace neprobíhá běžnou řečí. Funguje spíše na bázi povelů a jednoduchých signálů, podobně jako když dáváte povely psovi. Rozdíl je v tom, že kouzelníkův přítel takto dokáže svému pánovi i „odpovídat“. Oba navíc intenzivně vnímají aktuální pocity toho druhého.

SDÍLENÍ KOUZEL

Mysl magických tvorů není tak silná jako mysl kouzelníka. Ovládají proto méně kouzel než on. Jejich počet odpovídá základu (uvedenému v Tabulce kouzelníkových přátel) navýšenému o jedno kouzlo za každou dosaženou úroveň kouzelníka.

Kouzla pro tyto tvory si volíš v okamžiku jejich vyvolání a při přestupu kouzelníka na vyšší úroveň. Jak už samotný název (Sdílení) napovídá, můžeš jim vybrat jen z těch kouzel, které sám ovládáš.

DOPLŇOVÁNÍ MANY

Mana se těmto magickým tvorům doplňuje meditací jejich pána. Aby k tomu došlo, musí se ho fyzicky dotýkat. Využijí ho jako médium, díky kterému mohou sami dočerpat svou manu na maximum. Toto spojení nijak nevysává manu samotného kouzelníka.

SESÍLÁNÍ KOUZEL

Kouzelníkův přítel dokáže sesílat kouzla podobně jako jeho pán. Na rozdíl od něj však nepotřebuje ani gestikulovat, ani mluvit. Stačí mu k tomu pouhá síla myšlenky. I tak se však provádí klasický hod na ověření úspěchu kouzla. Pro tento účel jsou Inteligence a stupeň zvládnutí Sesílání kouzel daného tvora shodné s kouzelníkovými.

ŽIVOT A SMRT PŘÍTELE

Kouzelníkovi přátelé jsou fyzické bytosti z masa a kostí. Od běžných zvířat se liší jen tím, že je do nich vtělena vyšší bytost. Jako takoví mohou utrpět zranění a musí se z nich léčit. Postupuje se při tom stejně jako u léčby postav.

Zároveň potřebují jíst, pít a spát jako všichni ostatní tvorové. Naštěstí mají vlastní rozum a dokáží se o sebe obvykle postarat sami (nemusíš to příliš hlídat). Pokud se jim to nebude dařit, poznáš to. Díky empatickému spojení víš, kdy se necítí dobře (trpí hladem, žízní nebo únavou). Pak je na tobě, aby ses o ně postaral.

Magické bytosti stárnou jinak než jejich běžní příbuzní. Věk pro ně nehraje téměř žádnou roli. Díky maně žijí i desetkrát déle, než by jinak měly.

Pokud by došlo k nehodě a magický přítel by zahynul, kouzelník si už nikdy žádného tvora stejného druhu nepřivolá.

I s přivoláním jiného tvora by si však dal kouzelník na čas (minimálně do doby, než dosáhne další úrovně). Truchlení je totiž součástí duševní očisty, bez které nelze provést vyvolávací rituál.

ODLOUČENÍ

Magičtí tvorové těžce snášejí dlouhodobé odloučení od kouzelníka (viz Empatická spojení). Pokud trvá déle než týden, ztrácí obvykle svou schopnost sesílat kouzla. Její obnovení trvá mnohdy i několik dní. Pokud se odloučí na víc než měsíc, dochází často k nevratnému přerušení duševního pouta, a tím i ztrátě přítele. K tomu dochází i tehdy, pokud kouzelník zemře.

V takovém případě se magičtí tvorové vracejí zpět do jiných sfér. Jen vzácně se stává, že se rozhodnou zůstat v našem světě a pokračovat dál ve šlépějích svého pána.

KRYSA

Krysy jsou malá a velmi rychlá stvoření. Mnoho lidí je zatracuje a přičítá jim epidemie nemocí. Pro kouzelníky jsou však častými a neocenitelnými pomocníky. Mají totiž vynikající schopnost proniknout takřka kamkoliv. Umí skvěle plavat a díky jejich vysoké obratnosti není snadné je zranit. O krysu se nemusíš prakticky vůbec starat (jídlo i pití si totiž vždy dokáže najít sama).

POZNÁMKA: Výčet kouzelníkových přátel tímto rozhodně nekončí. Existují i další, méně obvyklé druhy. Aby je však kouzelník dokázal přivolat, musel by být na vyšší úrovni. Více se proto dozvíš až v Pravidlech pro pokročilé. Tam také najdeš nové schopnosti pro stávající tvory. I oni se totiž postupem času vyvíjejí.

KOČKA

Kočky jsou rychlé a mrštné. Ne nadarmo se říká, že mají devět životů. Navíc skvěle vidí ve tmě. Každá kočka má svou vlastní osobnost, proto nejsou tolik fixované na svého pána. Zvládají lépe odloučení a samotu. Díky tomu dokáží vydržet bez kouzelníka (a následků odloučení) dvakrát déle než ostatní magičtí přátelé.

SOVA

Sovy mají skvělý zrak i sluch. Dokáží vidět i v noci a létat naprosto neslyšně. Jsou symbolem moudrosti a tajemství. Mají nejvíc many ze všech kouzelníkových přátel a ovládají nejvíc kouzel.

Na druhou stranu, přes den nejraději pospávají. Kouzelník se o ně musí na cestách během dne více starat. Často si je proto volí hlavně čarodějové, kteří už mají své zázemí.

KOUZLA SPECIÁLNÍCH OBORŮ MAGIE

Můžeš se učit pouze kouzlům náležícím do oborů magie, které ovládáš.

VYSOKÁ MAGIE
Cizí jazyk
Leť
Najdi kouzla
Oko zření
Telekineze
Ticho
DIVOKÁ MAGIE
Beranidlo
Mrazivá střela
Ohnivá čepel
Ohnivá koule
Plamenné ruce
Poryv větru
VITÁLNÍ MAGIE
Dotek upíra
Posílení smyslu
Pouto života
Přivolej nemrtvé
Vitální transfer
Voodoo
MENTÁLNÍ MAGIE
Břichomluvectví
Dvojník
Noční můra
Ochromení
Sugesce
Vize
OCHRANNÁ MAGIE
Antimagická bariéra
Magická zbroj
Naruš pozornost
Ochrana před střelami
Rozptyl kouzlo
Schránka
MAGIE PROMĚN
Dlouhá ruka
Metamorfóza
Mlha
Protoplazma
Tajemné dveře
Temnota
SPECIALIZACE KOUZELNÍKA

Kouzelník získá časem několik zvláštních schopností a pozná tajemství rozličných oborů magie. Otevřou se mu tím netušené možnosti. Bude se moci zaměřit na speciální druhy kouzel a zvolit si jedno z pokročilých povolání. Těmi jsou bojový mág, čaroděj a nekromant. Tyto zvláštní profese jsou dostupné při dosažení aspoň šesté úrovně. Podmínkou jejich získání je předchozí zvládnutí vybrané kombinace zvláštních schopností. Více se o tom dozvíš v kapitole „Rozvoj postavy“

BOJOVÝ MÁG

Bojoví mágové propadli kouzlu života na hraně rizika a smrti. Mnozí z nich dříve zažili šikanu a teprve zoufalá snaha ubránit se jim dala sílu ovládnout divokou magii. Tehdy pronikli do tajemství bojových a ochranných kouzel. Tato zaklínadla umí navíc sesílat tak rychle, že dokáží přerušit vyvolávání ostatních.

Ač mohou jejich kouzla vypadat primitivně, jsou neuvěřitelně efektivní. Ohnivé koule, kamenný déšť či magické tornádo dokáží srovnat se zemí i celé vesnice. Bojoví mágové nikdy nezískají hluboké vědění čarodějů. Zato však nikdy nepanikaří v boji a zvládnou se soustředit na kouzla. Když je to potřeba, dokáží si vykouzlit i magickou zbraň či štít.

Chceš-li být bojovým mágem, musíš zvládnout:

znalost oboru Divoká magie
znalost oboru Ochranná magie
schopnost Rychlé kouzlení
ČARODĚJ

Čarodějové se rozhodli pochopit a ovládnout nejmocnější formy magie. Metání blesků a ohnivé střely jsou pro ně pouhými druhořadými triky. Sami se soustředí na mnohem složitější věci – změny v časoprostoru a psychice. Ve svém oboru se tak stali elitou.

Pomocí kouzel se dokáží přesouvat na velké vzdálenosti nebo třeba ovládnout mysl nepřátel. Jejich zaklínadla jsou však nejen mocná, ale i složitá. Platí za to tím, že je sesílají déle než ostatní. Tuto slabinu si však kompenzují jinak. Díky magickým knihám totiž dokáží sesílat i zaklínadla, která sami neumí. Mohou tak snadno získat přístup k desítkám či stovkám různých zaklínadel.

Chceš-li být čarodějem, musíš zvládnout:

znalost oboru Vysoká magie
znalost oboru Mentální magie
schopnost Kouzlení z knih
NEKROMANT

Nekromanti jsou kouzelníci, kteří se rozhodli obejít samotnou smrt. Vysloužili si tak pověst kacířů, kteří propadli černé magii. Pravda je však poněkud jiná. Mnozí z nich hledali pouze cestu, jak navrátit život svým milovaným. Díky tomu získali hluboké znalosti proměn a vitální magie.

S tím je spojena i jejich schopnost získat manu z vlastní krve. Na cestě k poznání prošli mnoha slepými uličkami. Díky nim se naučili oživovat nemrtvé, ale také udržet při životě umírající. Navíc dokáží vysávat životní energii z jiných tvorů. Pro svou profesi bývají zavrženi a jsou téměř bez přátel. Říká se však, že jim to příliš nevadí. Dokáží prý totiž mluvit s duchy zemřelých.

Chceš-li být nekromantem, musíš zvládnout:

znalost oboru Vitální magie
znalost oboru Magie proměn
schopnost Rituál krve
9. Zloděj
ZLODĚJ

Zloději, lapkové, tuláci či darebáci. Lidé jim říkají všelijak. Jedna věc je však spojuje, a tou je život na hraně zákona. Zavrženi ostatními a neustále na útěku před spravedlností obvykle propadají zoufalství a chudobě. Neplatí to však zdaleka pro všechny. Někteří z nich jsou totiž praví odborníci ve svém oboru. O takové je pak velký zájem. Vždy se najdou lidé, kteří za jejich služby rádi zaplatí.

Zloději jsou jedinou profesí, která nedisponuje manou. Spoléhají se jen na své schopnosti a dovednosti, které však mohou používat neustále. Dokáží prolomit zámky, proniknout do nepřístupných míst, útočit ze zálohy, ukrývat se nebo využít převleky. Navíc znají lidi, kteří mohou mít zajímavé informace. Není pro ně tedy problém sehnat v podstatě cokoliv.

Jak už bylo řečeno, tato profese vzbuzuje u lidí pocit hanby a studu. Pravdou však je, že většina zlodějů si ji nevybrala dobrovolně. Hlad a nouze však donutí člověka i k mnoha podivnějším věcem. Morálka pak musí jít stranou.

ZÁKLADNÍ (BLÍZKÉ) DOVEDNOSTI:
Akrobacie (+3)
Postřeh (+3)
Reflex (+3)
ZVLÁŠTNÍ SCHOPNOSTI PRVNÍ ÚROVNĚ:

Boj beze zbraně

Základy zlodějského umění

Hazardní hry (+3)
Odhad ceny (+3)
Přesvědčování (+3)
Vybírání kapes (+3)
PODSTATA ZLODĚJSKÉ PROFESE

Zlodějské povolání je založeno na obrovské škále profesních dovedností. Jejich zvládnutí ti umožní provádět mnoho unikátních akcí. Navíc můžeš uspět i v činnostech, které vyžadují specifické dovednosti, aniž bys je vůbec uměl.

ZVLÁŠTNÍ SCHOPNOSTI PRVNÍ ÚROVNĚ

Zloděj ovládá od první úrovně dvě zvláštní schopnosti. Jedna mu umožňuje vyniknout v Boji beze zbraně a druhá (Základy zlodějského umění) zastřešuje základy jeho profesních dovedností.

BOJ BEZE ZBRANĚ

Se zloději se život příliš nemazlil. Pouliční rvačky a šarvátky byly jedním z mnoha příkoří, kterým museli každý den čelit. Ten, kdo v nich chtěl uspět, musel být chytřejší, rychlejší nebo drsnější než jeho protivník. Právě to pak dalo základ jejich perfektní znalosti boje beze zbraně. Zloději v něm nehrají fér a ani se o to nesnaží. Útočí na citlivá místa, umí vykrývat rány a dokáží dostat protivníka na lopatky.

Jestliže zloděj bojuje beze zbraně, získává díky této schopnosti při boji tváři v tvář bonus +3 do útoku i do obrany. Z logiky věci tedy nelze zároveň používat (držet) štít, jednoruční zbraň a podobně.

ZÁKLADY ZLODĚJSKÉHO UMĚNÍ

Život na ulici naučil zloděje základům jeho profese. Osvojil si tak několik dovedností, ve kterých nevyniká nikdo jiný.

Základy zlodějského umění obsahují tyto dovednosti: Hazardní hry, Odhad ceny, Přesvědčování a Vybírání kapes.

HAZARDNÍ HRY (OBR)

Profesní dovednost (3. stupeň zvládnutí)

Ověření: Hazardní hry (OBR) vs. Postřeh (INT)

Hazardní hry patří k oblíbeným činnostem zlodějů, ve kterých zpravidla neprohrávají. Nenechávají totiž nic náhodě. Kromě cinknutých karet a různých triků se jistí i pečlivým výběrem těch, koho oberou. Nemají problém nechat zbohatlíky nejprve několikrát vyhrát, aby pak ve správném okamžiku štěstěnu otočili a obrali chudáka až na kost.

Při používání této dovednosti si zloděj hází na úspěch akce. Pokud v něm překoná Postřeh protivníka, podaří se mu hru zfalšovat ve svůj prospěch. V takovém případě vyhrává vše, o co se dané kolo hrálo.

ODHAD CENY (INT)

Profesní dovednost (3. stupeň zvládnutí)

Ověření: Odhad ceny (INT) vs. X

Pokud už se zloděj pokouší něco ukrást, nedělá to obvykle bez rozmyslu. Musí si být totiž jistý, že daná věc za to riziko stojí. Své rozhodnutí činí na základě odhadu ceny. Dokáže totiž určit, za kolik peněz se dá vybraný předmět na černém trhu prodat. Tento odhad bývá většinou dosti přesný.

Při použití této dovednosti si zloděj hází na ověření úspěchu akce. Pokud překoná obtížnost stanovenou PJem, získá velmi dobrou představu o tom, jakou cenu daný předmět má.

Obecně platí, že zloděj dokáže odhadnout cenu běžných věcí. Má šanci určit i hodnotu zbraní, drahokamů, šperků ci umění. Na druhou stranu toho ví jen velmi málo o magických ci náboženských předmětech (pokud je tedy už odněkud nezná). U nich pak určí pouze cenu předmětu samotného (bez jeho magických schopností). Odhadne tedy například hodnotu zlatého prstenu, ale už nedokáže určit, kolik by měl stát, pokud by uměl sesílat bleskya podobně.

PŘESVĚDČOVÁNÍ (CHAR)

Profesní dovednost (3. stupeň zvládnutí)

Ověření: Přesvědčování (CHAR) vs. Vůle (CHAR)

Každý se muže pokusit využít kouzlo své osobnosti a zapůsobit jím na ostatní. Zloděj má však znalosti, které mu v tom mohou výrazně pomoci. Ovládá základy herectví, rétoriky, empatie, diplomacie, etikety a zná také pravou cenu různých věcí. Díky tomu dokáže mnohem snáz přesvědčit ostatní, aby souhlasili s jeho návrhy. Neváhá k tomu použít všemožné formy blafování, podbízení se, klamání i skrytých hrozeb.

Díky této dovednosti se může zloděj pokusit změnit něčí názor, vyjednat lepší cenu a podobně. Pokud v ověřovacím hodu překonáš Vůli protivníka, uspěješ a přesvědčíš ho svými argumenty. V opačném případě se vůči tobě naopak zatvrdí.

O každé věci lze někoho přesvědčovat pouze jednou. Pokud neuspěješ, nemá smysl v tom dále pokračovat.

VYBÍRÁNÍ KAPES (OBR)

Profesní dovednost (3. stupeň zvládnutí)

Ověření: Vybírání kapes (OBR) vs. Postřeh (INT)

S touto dovedností dokáže zloděj někoho nenápadně prošacovat, ale také ho připravit o majetek. Muže jít o klasické vybírání kapes, stejně jako o rychlé odříznutí měšce uprostřed tlačenice.

Vybírání kapes zabere jedno kolo. Abys v něm uspěl, musíš ověřovacím hodem překonat Postřeh protivníka. V takovém případe mu zvládneš bez povšimnutí prošacovat kapsy (případně ukrást váček s penězi u pasu a podobně).

Dovednost lze použít i ke krádeži lépe chráněných předmětů (přívěsek na krku). Takováto akce je však výrazně obtížnější. Cíl má pak obvykle ke svému Postřehu zvláštní bonus navíc. Jeho hodnotu určuje PJ dle situace.

ZLODĚJSKÉ SCHOPNOSTI PRO VYŠŠÍ ÚROVNĚ

Následující řádky jsou určeny těm, kteří již dosáhli druhé a vyšší úrovně. Na začátku hry je proto nemusíš vůbec číst.

Při dosažení každé další úrovně získá zloděj následující:

Novou zvláštní schopnost nebo zlodějské umění.
Dovednostní body odpovídající osminásobku nově dosažené úrovně (8× úroveň).
Zvýšení maximálního počtu životů o 1k6 + ODO.
Na každé třetí úrovni pak ještě 2 charakterové body, které může použít ke zlepšení základu svých atributů (viz kapitola „Rozvoj postavy“).

TIP: Od šesté úrovně se můžeš dále specializovat. Zvládnutí vhodné kombinace zvláštních schopností ti umožní stát se assassinem, lupičem nebo siccem. Více informací o těchto specializacích zloděje najdeš uvedeno na konci této kapitoly.

TABULKA VOLITELNÝCH SCHOPNOSTÍ ZLODĚJE
Improvizace (S)	Pokud jsi odhalen při zlodějské činnosti, máš 1 kolo navíc
Odezírání ze rtů (S)	Dokážeš porozumět i hovoru, který neslyšíš.
Vražedné ostří (S)	Bonus +2 k ÚČ a OČ při boji krátkou bodnou zbraní.
Vrhání dýk (S)	Dokážeš útočit vrhacími zbraněmi 3× za 2 kola.
Zákeřná kuše (S)	Bonus +2 k ÚČ při boji s kuší nebo improvizovaným mechanismem.
Zlodějská hantýrka (S)	Získáš přístup k tajným informacím z podsvětí.
Umění kočičího pohybu (D)	Naučíš se tři další dovednosti: Lezení, Ohebnost a Pád z výšky.
Umění proměn (D)	Naučíš se tři další dovednosti: Imitace, Mimika a Převleky
Umění rváčů (D)	Naučíš se tři další dovednosti: Falešný útok, Oko střelce a Omráčení.
Umění skrývání (D)	Naučíš se tři další dovednosti: Schování se ve stínu, Splynutí s davem a Tichý pohyb.
Umění šarmu (D)	Naučíš se tři další dovednosti: Odhad lidí, Odvedení pozornosti a Získání důvěry.
Umění železného klíče (D)	Naučíš se tři další dovednosti: Odstranění pastí, Otevírání zámků a Padělání.

SEZNAM DOVEDNOSTÍ ZLODĚJSKÝCH UMĚNÍ

Jakmile zloděj ovládne některé z níže uvedených umění, získá i znalost všech dovedností v něm obsažených. Ty pak umí rovnou na 3. stupeň zvládnutí.

UMĚNÍ KOČIČÍHO POHYBU
Lezení (OBR)
Ohebnost (OBR)
Pád z výšky (OBR)
UMĚNÍ PROMĚN
Imitace (CHAR)
Mimika (CHAR)
Převleky (CHAR)
UMĚNÍ RVÁČŮ
Falešný útok (OBR)
Oko střelce (OBR)
Omráčení (OBR)
UMĚNÍ SKRÝVÁNÍ
Schování se ve stínu (OBR)
Splynutí s davem (OBR / CHAR)
Tichý pohyb (OBR)
UMĚNÍ ŠARMU
Odhad lidí (CHAR / INT)
Odvedení pozornosti (CHAR)
Získání důvěry (CHAR)
UMĚNÍ ŽELEZNÉHO KLÍČE
Odstranění pastí (OBR)
Otevírání zámků (OBR)
Padělání (OBR)
SPECIALIZACE ZLODĚJE

Zloděj se ve svém řemesle neustále zlepšuje. Časem tak získá mnoho nových dovedností a odhalí tajemství svého oboru. Je pak jen na něm, co se bude dít dál, zda bude pokračovat v zaběhnutém způsobu života, nebo si vybere jedno z pokročilých povolání. Těmi jsou assassin, lupič a sicco. Tyto zvláštní profese jsou dostupné při dosažení aspoň šesté úrovně. Podmínkou jejich získání je předchozí zvládnutí vybrané kombinace zvláštních schopností. Více se o tom dozvíš v kapitole „Rozvoj postavy“.

ASSASSIN

V podsvětí se ukrývá mnoho těch, kteří mají problémy se zákonem. Zloději, násilníci, pašeráci i vrazi. Těchto všech se obyčejní lidé bojí. Pokud je však někdo, kdo budí děs i mezi zločinci, pak je to právě assassin.

Pochybné umění rváčů z něj totiž udělalo zákeřného protivníka. Chtěl se však posunout ještě dál. Začal proto trénovat tichý pohyb a možnosti toho, jak udeřit ze stínu a znovu zmizet. Spolu s dokonalým zvládnutím dýky se nakonec stal tím, kým je – nájemným zabijákem. Assassin je mistrem překvapivých útoků. Miluje skryté zbraně a kuše. Často udeří z dálky a zanechá po sobě jen zmatenou ochranku, stojící nad mrtvolou. Umí to s noži a rád používá jedy. Pokud se někde objeví, smrt určitě není daleko.

Chceš-li být assassinem, musíš zvládnout:

Umění rváčů
Umění skrývání
schopnost Vrhání dýk
LUPIČ

Lupiči jsou zloději, kteří své prapůvodní řemeslo pozvedli na vyšší úroveň. Od laciného vybírání kapes přešli k rabování pokladnic a trezorů.

Své umění založili na kočičím pohybu, díky kterému dokáží nepozorovaně proniknout na jakékoliv místo. Žádná past je nedokáže odradit a žádný zámek zastavit. Pokud je někdo načapá, umí si poradit. Dokáží zachovat chladnou hlavu a vždy mají záložní plán. Nebojí se výzev a své řemeslo se snaží dělat čistě. Nenechávají tak žádné stopy a obvykle zmizí dřív, než si vůbec někdo všimne, že něco zmizelo. S padělanými doklady a spoustou peněz si pak užívají život v přepychu. Jejich služby bývají drahé, ale neexistuje prakticky nic, co by nedokázali získat.

Chceš-li být lupičem, musíš zvládnout:

Umění železného klíče
Umění kočičího pohybu
schopnost Improvizace
SICCO

Někdo má odvahu zabíjet, někdo proniknout do srdce banky. Existuje však ještě třetí skupina zlodějů. Ta, která pochopila, že skutečná moc a bohatství jsou ukryty jinde. Středem jejich světa se tak staly informace a práce s nimi.

Aby se dostali k jejich zdroji, neváhají siccové měnit svůj vzhled, hlas i podobu. S přirozeným šarmem pak dokáží rozmluvit i mlčenlivé strážné. S použitím zlodějské hantýrky pak najdou vhodného kupce, který za ně bohatě zaplatí. Siccové patří mezi „šedé eminence“. S tím, co vědí, mohou vydírat ostatní nebo pomoci tomu, kdo zaplatí víc. Mnoho lidí jim navíc něco dluží a oni toho dokáží náležitě využít. Není proto divu, že jsou to zpravidla oni, kdo časem přebírá vládu nad celým podsvětím.

Chceš-li být siccem, musíš zvládnout:

Umění proměn
Umění šarmu
schopnost Zlodějská hantýrka
10. Klerik
KLERIK

Většina smrtelníků prožije celý svůj život ponořena do světských radostí i starostí. Někteří však mají zvláštní roli v božím plánu a jsou proto povolání do služby. Obvykle k tomu dojde skrze zvláštní událost, která jim navždy změní život. Spatří v ní důkaz vyšší moci a pochopí, že jejich pozemské starosti už nejsou důležité. Dojde jim, že byli vybrání pro mnohem větší úkol. Stávají se tak kleriky, pravými služebníky boha.

Jejich úkolem je starost o jeho věřící, svatostánky a ochrana jeho zájmů. Bůh jim za tuto službu propůjčuje vzácný dar – svou Přízeň. Díky ní pak mohou využívat jeho moc v našem světě. Klerici tak činí skrze různé modlitby a rituály. Říká se, že ti nejvěrnější z nich pak dokáží činit zázraky.

Mnozí z těch, kteří jsou povoláni, se od základu změní. Začne je hnát touha po vědění. Naučí se číst a psát, aby mohli studovat všechna tajemství víry. Svému novému úkolu jsou naprosto oddáni. V naplňování boží vůle najdou smysl života. Ničeho se nebojí, protože i kdyby padli, jejich duše bude žít dál.

ZÁKLADNÍ (BLÍZKÉ) DOVEDNOSTI:
Čtení a psaní (+3)
Teologie (+3)
Vůle (+3)
ZVLÁŠTNÍ SCHOPNOSTI PRVNÍ ÚROVNĚ:

Spojení s bohem

Prosby (+3)
Svěcení
HRANÍ KLERIKA

Hraní klerika se od ostatních profesí trochu liší. Vyžaduje totiž větší míru znalostí, představivosti a improvizace. Pokud se pro něj rozhodneš, nastuduj si nejprve kapitolu „Náboženství a víra“.

Před jeho hraním je navíc důležité pochopit a akceptovat následující:

Víra ve skutečném světě je ryze soukromou věcí každého člověka. Respektujeme ji, stejně jako respektujeme volbu člověka v bohy nevěřit. Cílem těchto pravidel není někoho urazit. Je to jen hra a klerik je v ní pouze jedno z mnoha fantasy povolání. Jeho hraní nemá žádnou spojitost s osobním přesvědčením hráče. Pokud chceš za klerika hrát, oprosti se od svého skutečného přesvědčení. Nepatří do hry, stejně jako věci ze hry nepatří do skutečného světa.

PODSTATA KLERIKOVY PROFESE

Klerikova profese je založena na vzývání božích sil. Děje se tak prostřednictvím zvláštních modliteb, kterým se říká Prosby. Za provedení každé z nich pak musí klerik zaplatit trochou boží Přízně.

PŘÍZEŇ
TABULKA KLERIKOVY PŘÍZNĚ
Úroveň postavy	Stupeň Charismatu
4	5	6	7	8	9	10	11	12	13	14	15	16	17	18	19	20	21	22	23
1	5	6	6	7	7	7	8	8	9	9	9	10	10	11	11	11	12	12	13	13
2	7	8	8	9	10	10	11	11	12	13	13	14	14	15	16	16	17	17	18	19
3	9	10	10	11	12	13	14	14	15	16	17	18	18	19	20	21	22	22	23	24
4	10	11	12	13	14	15	16	17	18	19	20	21	22	23	24	25	26	27	28	29
5	12	13	15	16	17	18	19	21	22	23	24	25	27	28	29	30	31	33	34	35
6	14	15	17	18	19	21	22	24	25	26	28	29	31	32	33	35	36	38	39	41

Klerici sami nemají žádnou magickou moc. Jak už však bylo zmíněno, dostává se jim zvláštní boží přízně. Ta je pak zdrojem jejich zvláštní moci, díky které jsou jejich modlitby vyslyšeny. Maximální množství jejich Přízně určuje Charisma a dosažená Úroveň klerika.

POZNÁMKA: Přízeň se v univerzálním Osobním deníku zapisuje do políčka „Mana“.

Obnova přízně

Nejobvyklejším způsobem obnovy Přízně jsou pravidelné modlitby. Ty se provádí obvykle třikrát denně – v čase svítání, v poledne a při západu slunce (pro jistotu však ověř u Pána Jeskyně, zda to platí i pro tvého boha). Každá taková modlitba trvá přibližně 1 směnu (15 minut), během kterých je potřeba klid k rozjímání. Po jejím ukončení se aktuální Přízeň klerika zvýší o 1/3 z jejího maxima. Pokud nejde o celé číslo, používá se vždy pravidlo o zaokrouhlování nahoru. Pravidelnou modlitbou nelze nikdy zvýšit Aktuální množství Přízně nad její maximum.

Jestliže se s modlitbou z vážných důvodů opozdíš, obvykle se nic hrozného nestane. Pokud bys však tyto modlitby ignoroval (zapomínal na ně pravidelně či se raději věnoval jiným věcem), bůh tě potrestá. Nejprve varováním, kdy ti modlitba nenavrátí žádnou Přízeň. Později (při opakovaném vynechání modlitby) pak i naprostou ztrátou jeho náklonnosti. Některým trvalo její opětovné získání měsíce, jiní o ni však přišli navždy.

Kromě pravidelných modliteb lze získat Přízeň i pomocí různých obřadů a rituálů. Ty se však budeš moci naučit až na vyšších úrovních.

Výjimečně lze získat zvláštní Přízeň boha tím, že pro něj vykonáš nějaký mimořádně důležitý skutek. V takovém případě ti PJ oznámí, kolik Přízně si máš jednorázově přičíst k její aktuální hodnotě. Platí zde navíc výjimka, díky které můžeš mít více přízně, než je tvé maximum.

VÝBĚR BOHA

Na začátku hry ti dá PJ na výběr, kterému z bohů chceš zasvětit svůj život. Řekne ti, co jsou zač a co od svých služebníků očekávají. Může k tomu použít jednoho z těch, které má ve své příručce Pána Jeskyně anebo stvořit své vlastní. Pokud by ve vašem herním světě existoval pouze jeden bůh, nejspíš v něm bude působit i nějaká opačná síla (padlý anděl či něco podobného). Je pak jen na tobě, zda se rozhodneš sloužit světlu, nebo temnotě.

Jakmile si nějakého boha zvolíš, zapiš si jeho jméno do Osobního deníku k názvu svého povolání (např. Klerik boha Freyi).

ZVLÁŠTNÍ SCHOPNOSTI PRVNÍ ÚROVNĚ

Klerici jsou služebníci boží. Chrání v našem světě jejich zájmy a šíří zde jejich víru. Za to se jim dostalo dvou vzácných darů. Tím prvním je schopnost navázat Spojení s bohem a druhým Svěcení (vody či různých předmětů).

SPOJENÍ S BOHEM

Spojení s bohem je jedinečný dar, bez kterého by klerik nemohl vykonávat svou profesi. Jeho součástí je i znalost jednotlivých modliteb (proseb), kterými lze boží sílu přivolat (viz Seznam základních proseb klerika). Jejich provádění je pak podmíněno zvládnutím stejnojmenné dovednosti.

PROSBY (CHAR)

Profesní dovednost – znalostní (3. stupeň zvládnutí)

Ověření: Prosby (CHAR) vs. Obtížnost prosby

Každý se občas ocitl v nouzi. Ve chvíli nejhlubšího zoufalství, kdy už nezbývá nikdo jiný, kdo by dokázal pomoci. Tehdy se lidé nejčastěji obracejí k bohu a prosí ho o pomoc. Ne každý je však ve své prosbě vyslyšen.

Pomocí této dovednosti dokáže klerik bleskově navázat spojení s bohem a vyprosit si na něm okamžitý zásah do naší reality.

SVĚCENÍ

Svěcení je základní rituál, při kterém klerik předá část boží síly určitému předmětu či tekutině.

Klerika tento úkon stojí 1 bod přízně a díky své jednoduchosti nevyžaduje žádný ověřovací hod. Svěcení trvá zhruba minutu a lze při něm posvětit litr tekutiny (5 flakónů svěcené vody) nebo jeden vybraný předmět.

Je-li tímto předmětem zbraň, získá zvláštní moc v boji proti magickým tvorům, neviděným, nemrtvým či nadpozemským bytostem. Ta jí zůstane až do konce prvního souboje s těmito tvory. Každý zásah takovou zbraní jim pak působí dvojnásobné zranění.

Jestliže tyto tvory zasáhneš flakónem se svěcenou vodou, způsobíš jim popáleniny za 2k6 životů. O dalších efektech svěcených předmětů rozhoduje PJ dle zákonitostí platných ve vašem herním světě.

POUŽÍVÁNÍ BOŽÍCH SIL

Abys mohl božské síly používat, budeš potřebovat znát několik základních informací. Především to, jak se učit novým modlitbám či jak je vlastně správně provést.

UČENÍ SE PROSBÁM

Na začátku hry ovládá každý klerik pět základních proseb. Při přestupu na druhou úroveň pak získá několik dalších.

Pokud na dalších úrovních ovládne některou z teologických nauk, získá automaticky i všechny prosby, které k ní náleží.

PROVÁDĚNÍ PROSEB

Prosby klerik provádí odříkáním modlitby a soustředěním myšlenek směrem k bohu. Jejich přesné znění není nikde v pravidlech uvedeno (může se totiž u jednotlivých bohů lišit). Pokud je modlitba provedena správně (viz „Prosby a šance na úspěch“), bůh vyslyší klerikovy prosby a nechá božskou moc působit skrze něj.

PROSBY A ŠANCE NA ÚSPĚCH

Pokud se rozhodneš nějakou prosbu provést, oznámíš to PJi. Zároveň si upíšeš tolik Přízně, kolik daná prosba vyžaduje. Její aktuální množství v tvém Osobním deníku nesmí nikdy klesnout pod nulu.

Následně provedeš klasický hod na ověření úspěchu akce Prosby (viz kapitola „Herní mechaniky“ – „Ověřovací hody a pasti“ ). Jestliže bude tvůj výsledek vyšší, než je Obtížnost dané prosby, pak jsi v sesílání uspěl. V opačném případě se prosba nezdařila, případně nezasáhla cíl a podobně.

V jednom kole lze vzývat nejvýše jednu prosbu.

PŘÍKLAD: Klerik Věrovít (Charisma 16 (CHAR +3) a zvládnutí dovednosti Prosby (+3)) zkouší vzývat prosbu Léčivé ruce. Musí proto ověřit, zda byl vyslyšen. Hodí si 1k10 a padne mu číslo 5. K tomu přičte svou Opravu za Charisma (CHAR) a stupeň dovednosti Prosby (5 + 3 + 3 = 11). Obtížnost prosby Léčivých rukou je 6, což svým výsledkem hravě překonal.

PROSBY NA SOUVĚRCE

Jestliže klerik vzývá prosbu na jiného tvora stejné víry, je cena této prosby o 1 bod Přízně nižší, než je obvyklé (vždy však aspoň 1).

EFEKTY PROSEB

Jak už asi víš, různí bohové symbolizují různé principy a zaměření (domény). Díky tomu se mohou lišit i formy, jak se projeví modlitby, které vyslyší. Léčení klerikem boha nebes může provázet chladivý vánek, zatímco stejnou prosbu vyslyšenou bohem ohně může provázet vlna tepla a podobně. Rozdíl je tedy spíše v průvodních jevech než v podstatě prosby samotné. O jejich podobě rozhoduje PJ (případně hráč s jeho souhlasem).

Ještě důležitější než forma (průvodní efekt) prosby je její podstata (co vlastně způsobuje). Jak už bylo zmíněno, různí bohové reprezentují různé principy víry (světlo nebo temnotu). Klerici jejich filozofii následují. Dalo by se tedy očekávat, že klerici bohů světla budou jen léčit a zachraňovat, zatímco klerici temnoty budou trávit a přivolávat nemoci či démony. Pravdou však je, že tomu tak nemusí být pokaždé. Účel světí prostředky, a proto se může stát, že klerik světla sáhne k násilí proti temnotě anebo klerik temnoty projeví milosrdenství, pokud tím sleduje vyšší cíl.

U části proseb tudíž existuje i jejich další (temná) alternativa. Je jen na tobě, kterou z nich si zvolíš. Na bohu pak je, zda tě při tvé prosbě vyslyší. Jestliže je využita v rozporu s jeho principy, nemusí tak učinit. Pokud je některá z tvých proseb vyslyšena, je vyslyšena vždy ve variantě, o kterou jsi žádal. Prosby s delším trváním tak nelze v jejich průběhu “přepínat” (temná / světlá / temná a podobně). Chceš-li použít opačný efekt, musíš provést novou prosbu a zaplatit za ni další Přízní.

V praxi může vypadat použití prosby následovně: „Vzývám temnou alternativu prosby Udržení života a zkouším s ní zranit vůdce kultu.“

SPECIFIKACE PROSEB

Dále najdeš seznam proseb, které ovládáš. U každé z nich je uveden její název a několik základních údajů.

Přízeň – Množství božské náklonnosti, kterou tě jeho zásah do naší sféry existence bude stát. Je-li v popisu prosby uvedeno X nebo přímo množství přízně za její posílení či prodloužení, záleží jen na klerikovi, kolik Přízně do ní obětuje. Množství Přízně, kterou do prosby vložíš, se určuje při jejím vzývání (nelze tak doplňovat později v jejím průběhu, není-li u ní uvedeno jinak).

Některé prosby mohou vyžadovat určité množství Přízně, dle úrovně či síly protivníka. Pokud ji neznáš, je jen na tvém odhadu, kolik jí bude zapotřebí. Pokud jí však bude málo, prosba se nezdaří a o patřičnou část své Přízně přijdeš.

Dosah – Určuje vzdálenost mezi klerikem a místem, na které prosbu sesílá. Pokud je v popisu uvedeno „–“, znamená to, že ji můžeš přivolat pouze na sebe. Pokud je zde zmíněn dotek, musí se klerik cíle prosby dotknout. To může učinit i skrze svůj posvátný symbol. V ostatních případech je uvedena běžná vzdálenost k cíli.

Rozsah – Říká, zda prosba účinkuje na vybraného tvora, místo, předmět či samotného klerika.

Trvání – Popisuje, jak dlouho daná prosba působí. Ty, které mají trvání „ihned“, se projeví okamžitým jednorázovým efektem (Úder moci a podobně). Trvání proseb měřitelných na kola či déle se pak začíná počítat od kola následujícího po jejich úspěšném vzývání.

U proseb s delším trváním může klerik rozhodnout o jejich přerušení pouhou myšlenkou. Nemusí je tedy nechat působit až do konce.

Vzývání – Jde o čas strávený modlitbou, než-li bude prosba vyslyšena. Ověření úspěchu jejího vyslyšení se provádí na konci posledního kola vzývání (poté, co všichni účastníci daného kola odehrají své akce). V případě půlkolových proseb k němu dojde ihned po skončení jejich vzývání a jejich efekt se projeví bezprostředně po zdárném ověření úspěchu. Klerik se navíc může v tomto kole aktivně bránit. Prosby s vzýváním ihned (okamžité) je možné vzývat v rámci jiné akce klerika v daném kole.

Okamžité prosby i Zvolání (viz dále) je nutné ohlásit vždy před tím, než dojde k ověřovacím hodům.

PŘÍKLAD: Pokud chce klerik použít okamžitou prosbu k posílení útoku, musí ji provést ještě před svým hodem na útok. Stejně tak, pokud by mělo sloužit k obraně, musí být provedena ještě předtím, než provede protivník hod na útok a klerik svůj hod na obranu.

Po celou dobu vzývání proseb je nutné se na ně soustředit. Během této doby není možné na nikoho útočit, bránit se nebo se věnovat dalším činnostem. Okamžité prosby vyžadují jen zlomek času, a proto se na ně toto omezení nevztahuje.

Je-li klerik během vzývání vyrušen, dostává k jejímu provedení Nevýhodu (postih -5). V případě půlkolových a okamžitých proseb dostane tento postih tehdy, je-li v daném kole vyrušen ještě před vzýváním prosby (než na něj dojde v iniciativě řada).

Dobu soustředění potřebnou k vzývání proseb nelze nijak uspíšit. Jiná kouzla ani lektvary tedy nemají na rychlost vzývání žádný vliv. Během jednoho kola lze vzývat vždy nejvýše jednu prosbu.

Zvolání

Existuje i jedna speciální forma vzývání, která se nazývá „Zvolání“. Tu lze použít jen tehdy, je-li klerik v nejvyšší nouzi (o tom, zda taková situace nastala, rozhoduje PJ pohledem daného boha). V takovém případě bývá prosba vyslyšena okamžitě (kdykoliv během bojového kola i mimo něj). Může být navíc vyslyšena i tehdy, nemá-li klerik žádnou přízeň.

Zvolání je velmi vzácná forma modlitby. Klerik může takto požádat boha o pomoc nejvýše jednou za úroveň. Pokud nebyl vyslyšen, o možnost Zvolání na dané úrovni přichází. Stejně tak se možnost Zvolání nesčítá za úrovně, kdy ho klerik nevyužil.

Ověření – Některé prosby jsou velmi specifické a vyžadují ověření toho, zda na cíl správně působí. V takovém případě si klerik hází na ověření úspěchu. Při něm musí překonat hod protivníka. Jestliže uspěje, prosba se projeví v plné síle. V opačném případě je neúspěšná.

Obtížnost – Různé prosby se liší svou obtížností. Začátečník dokáže vyprosit uzdravení otravy, avšak jen vroucí modlitby zkušeného klerika dokáží přivolat nadpozemské tvory. Abys při vzývání proseb uspěl, musí být tvůj výsledek vyšší, než je Obtížnost dané prosby.

Vyžaduje – Danou prosbu můžeš použít pouze v případě, jestliže ovládáš určitou teologickou nauku.

Vyšší moc – Různé nadpozemské bytosti, ale i nemrtví či nevidění disponují něčím, čemu se říká Vyšší moc. Jde o prazvláštní pouto, které je drží ve světě smrtelníků. Ve hře se tento atribut používá k určení obtížnosti jejich vymítání či odvracení.

Popis – U každé prosby je uvedeno, jak přesně funguje. Efekt je obvykle shodný pro všechny kleriky nezávisle na bohu, kterému slouží. Některé prosby však mají alternativní text, který nahrazuje ten původní.

ZÁKLADNÍ PROSBY KLERIKA

Všechny tyto prosby ovládá klerik od první úrovně automaticky.

Léčivé ruce
Očištění
Štít víry
Úder moci
Uzdrav otravu
KLERIKOVY SCHOPNOSTI PRO VYŠŠÍ ÚROVNĚ

Následující řádky jsou určeny těm, kteří již dosáhli druhé a vyšší úrovně. Na začátku hry je proto nemusíš vůbec číst.

Při dosažení každé další úrovně získá klerik následující:

Novou zvláštní schopnost nebo teologickou nauku.
Dovednostní body odpovídající trojnásobku nově dosažené úrovně (3× úroveň). • Zvýšení maximálního počtu životů o 1k6 + ODO.
Zvýšení maximálního množství přízně (viz Tabulka klerikovy přízně).
Na každé třetí úrovni získá ještě 2 charakterové body, které může použít ke zlepšení základu svých atributů (viz kapitola „Rozvoj postavy“).

TIP: Od šesté úrovně se můžeš dále specializovat. Zvládnutí vhodné kombinace zvláštních schopností ti umožní stát se knězem, exorcistou nebo bojovým mnichem. Více informací o těchto specializacích klerika najdeš uvedeno na konci této kapitoly

TABULKA VOLITELNÝCH SCHOPNOSTÍ KLERIKA
Boží bojovník (S)	Trvalý bonus v boji +2 k ÚČ i OČ.
Dar slitování (S)	Při hodu na past či dovednost, když klerikovi hrozí smrt, házíš dvakrát.
Osvícení (S)	Za každou úroveň získáváš 2 body Přízně navíc.
Posvátný symbol (S)	Získáváš bonus +2 k úspěchu provádění proseb.
Požehnané zdraví (S)	Získáváš 1 život navíc za každou úroveň klerika. Navíc jsi rezistentní vůči nemocem.
Rituály a obřady (S)	Ovládneš znalost obřadů, díky které lze získat Přízeň navíc.
nauka Bojovníků víry (S)	Ovládneš tyto další prosby: Svatá zbroj, Útok štěstěny, Vrácení úderu, Zesil zranění.
nauka Božích patronů (S)	Ovládneš tyto další prosby: Posel bojovník, Posel rovnováhy, Posel stezky, Posel umlčení.
nauka Démonologie (S)	Ovládneš tyto další prosby: Najdi temnotu, Odstraň kletbu, Odvracení temnoty, Ošálení temnoty.
nauka Milosrdenství (S)	Ovládneš tyto další prosby: Napravení těla, Odstraň paralýzu, Udržení života, Uzdrav nemocného.
nauka Svaté pravdy (S)	Ovládneš tyto další prosby: Doznání, Falešné přátelství, Vidění pravdy, Zapomnění.
nauka Žehnání aurami (S)	Ovládneš tyto další prosby: Aura ocelové pěsti, Aura proti temnotě, Aura svatého štítu, Léčivá aura.
RITUÁLY A OBŘADY

Tato schopnost dává klerikovi možnost provádět všemožné obřady a rituály. Ve skutečnosti zasahuje svými znalostmi mezi teologické nauky. Od těch se však v některých detailech trochu liší. Především tím, že jejím ovládnutím klerik nezíská žádné další prosby. Poskytne mu však vědomosti potřebné k provádění tajemných praktik. V Pravidlech pro začátečníky jsou popsány pouze dvě. Mnoho dalších však najdeš v Pravidlech pro pokročilé.

KŘEST

Klerik tímto rituálem provede zaslíbení smrtelníka svému bohu. Jakmile k tomu dojde, naváže se spojení mezi pokřtěným a vyšší mocí. Bůh pak získává sílu pramenící z víry daného tvora, dokáže mu naslouchat a v okamžiku smrti přivést jeho duši pod svoji ochranu.

Provedení rituálu zabere zhruba jednu směnu. Klerik jím posílí víru ve svého boha a je za to odměněn jednorázovým zvýšením Přízně o 1k6 bodů (ty si přičte ke svému aktuálnímu počtu nejvýše do svého maxima).

Křest lze provádět pouze na myslící tvory, kteří s ním souhlasí (nebo nejsou přímo proti němu, jako třeba novorozenci). Křtem lze tvora (pokud souhlasí) také konvertovat (obrátit) na víru v jiného boha.

POHŘEBNÍ RITUÁL

Tento rituál se provádí nad ostatky zemřelého. Ty se během něj uloží do země, spálí a podobně. Klerik jím vyprovodí duši zemřelého na onen svět, aby došla klidu.

Provedení rituálu trvá zhruba jednu směnu. Klerik jím zajistí, že pohřbené tělo nemůže být nikdy více cílem žádných oživovacích kouzel, nekromancie a podobně. Navíc dokáže vycítit, zda už nebožtík podobným rituálem prošel, nebo ne.

Spása duše je bohům světla milá, a proto je za ni klerik odměněn jednorázovým zvýšením Přízně o 1k6 bodů (ty si přičte ke svému aktuálnímu počtu nejvýše do svého maxima). Odměna klerikovi náleží i tehdy, byl-li nebožtík jiného vyznání. Důležité je, že jeho duše nebyla ponechána napospas temnotě.

Temná alternativa: Klerici temných bohů se snaží duše naopak uvěznit v našem světě a působit skrze ně utrpení nevěřícím a jinověrcům. Po absolvování rituálu se duše stává ztracenou. Nedokáže se pak odpoutat z našeho světa. Její bolest a zloba často vedou k tomu, že se promění v neviděného nebo v podobě ducha děsí smrtelníky a saje jejich strach, někdy i život.

TEOLOGICKÉ NAUKY

Dar boží přízně umožňuje klerikům vzývat mnoho rozličných proseb. Pravdou však je, že jsou poměrně jednostranné. Klerik jimi sice dokáže pomáhat ostatním, avšak to na jeho pouti mnohdy nestačí. Jestliže má zvládnout odvracení démonů či provádět složité obřady, musí si osvojit znalosti různých teologických nauk.

NAUKA BOJOVNÍKŮ VÍRY

Mezi kleriky jsou i takoví, kteří se rozhodli prosazovat svou víru silou. Jejich nauka jim otevírá prosby, které jsou vyslyšeny okamžitě a nevyžadují zvláštní soustředění. Jsou proto přímo určené k boji.

Zvládnutím této nauky získáš automaticky všechny znalosti potřebné k provedení těchto proseb: Svatá zbroj, Útok štěstěny, Vrácení úderu a Zesil zranění.

NAUKA BOŽÍCH PATRONŮ

Boží patroni jsou nadpozemské bytosti. V našem světě se vyskytují jen velmi vzácně. Lidé je mohou znát pod různými jmény jako anděly, ďábly či třeba znamení. Klerici pak dokáží některé z nich přivolat.

Zvládnutím této nauky získáš automaticky všechny znalosti potřebné k přivolání těchto patronů: Posel bojovník, Posel rovnováhy, Posel stezky a Posel umlčení.

Poslové jsou při vstupu na svět obvykle viditelní, avšak nehmotní (fyzické předměty jimi prostupují). Mívají navíc podobu spjatou s doménou daného boha. Dokáží procházet skrze zdi či předměty a pohybují se rychlostí myšlenky. Po celou dobu své existence se drží blízko klerika (viz Dosah dané Prosby).

Poté, co splní svůj úkol, zase zmizí. Libovolného dalšího posla dokáže klerik přivolat vždy až po další pravidelné modlitbě.

Tyto bytosti nejsou zranitelné běžnými zbraněmi. Lze jim však ublížit těmi magickými a také rozličnými kouzly. Posel může být také odvrácen či vymítán jiným klerikem.

NAUKA DÉMONOLOGIE

Jak už název napovídá, tato nauka dává klerikovi hluboké znalosti o tvorech čerpajících sílu vyšších sfér. Díky nim je pak dokáže vidět, mást a nebo odvracet.

Zvládnutím této nauky získáš automaticky všechny znalosti potřebné k provedení těchto proseb: Najdi temnotu, Odstraň kletbu, Odvracení temnoty a Ošálení temnoty.

NAUKA MILOSRDENSTVÍ

S touto naukou porozumí klerik nemocem těla i duše. Ví, jaké prosby má použít, aby dokázal bližního zbavit nemocí, zranění, paralýzy a podobně.

Zvládnutím této nauky získáš automaticky všechny znalosti potřebné k provedení těchto proseb: Napravení těla, Odstraň paralýzu, Udržení života a Uzdrav nemocného.

NAUKA SVATÉ PRAVDY

Někteří klerici se rozhodli hledat škůdce víry mezi smrtelníky. Na kacíře, jinověrce nebo čarodějnice proto potřebují jiný druh proseb. Takový, který je dokáže odhalit, prohlédnout a zlomit.

Zvládnutím této nauky získáš automaticky všechny znalosti potřebné k provedení těchto proseb: Doznání, Falešné přátelství, Vidění pravdy a Zapomnění.

NAUKA ŽEHNÁNÍ AURAMI

Díky této nauce získávají klerici znalosti potřebné k žehnání ostatním. Děje se tak pomocí různých posilujících a ochranných aur, které dokáží vzývat. Těmi pak mohou působit nejen na jednotlivce, ale i na větší skupiny postav.

Zvládnutím této nauky získáš automaticky všechny znalosti potřebné k provedení těchto proseb: Aura ocelové pěsti, Aura proti temnotě, Aura svatého štítu a Léčivá aura.

V jednu chvíli může mít klerik vyprosenu pouze jedinou auru. Další může vyprosit až po skončení té předchozí. Pokud je postava pod vlivem stejných aur více kleriků, počítá se vždy jen efekt jedné z nich. Efekty různých aur více kleriků fungují bez omezení.

OBECNÉ PROSBY VYŠŠÍ ÚROVNĚ

Všechny tyto prosby ovládá klerik od druhé úrovně automaticky.

Hlas víry
Klidný spánek
Kopí pravého světla
Ochrana před temnotou
Požehnání zdaru
Vnuknutí
SPECIALIZACE KLERIKA

Klerik získá časem dostatek zkušeností, aby mohl dosáhnout vyššího stupně svěcení. V té době už ví, že existuje více způsobů, jak sloužit bohu. Má tak možnost zvolit si jedno z pokročilých povolání. Těmi jsou bojový mnich, exorcista a kněz. Tyto zvláštní profese jsou dostupné při dosažení aspoň šesté úrovně. Podmínkou jejich získání je předchozí zvládnutí vybrané kombinace zvláštních schopností. Více se o tom dozvíš v kapitole „Rozvoj postavy“.

BOJOVÝ MNICH

Na světě existuje mnoho těch, kteří z různých pohnutek narušují boží dílo. Ubližují věřícím, ničí svatostánky či vedou vojska temnoty. Proti těmto uctívačům a heretikům nastupují bojoví mniši – ti, kteří získali zvláštní dar. Vyslyšeli volání boha a stali se jeho ocelovou pěstí.

Díky svému umění dokáží rozpoznat kacíře, odpadlíky i čarodějnice. Umí je přinutit mluvit a dostat se k těm, kteří je vedou nebo jim pomáhají. S pomocí modliteb excelují v boji. Jeho prostřednictvím dokáží vyrvat všechny kořeny zla, na které narazí. Bojoví mniši nepotřebují hledat temnotu v démonech. Vědí totiž, že je jí dost v lidech. Stejně tak nemusí projevovat milosrdenství. Bůh totiž sám nejlépe ví, kdo si ho zaslouží.

Chceš-li být bojovým mnichem, musíš zvládnout:

znalost nauky Bojovníků víry
znalost nauky Svaté pravdy
schopnost Boží bojovník
EXORCISTA

Exorcisté pochopili, že nejtěžší boj víry se odehrává na tenké hranici vyšších sfér. Ten se pak často přesouvá do naší reality. Rozhodli se proto ovládnout prastaré nauky, které jim umožňují se s těmito tvory utkat. Umí vidět bytosti, které jsou jinak nepostřehnutelné. Dokáží je poznat, odvrátit a také vymítat. Díky praxi a zvláštním znalostem umí božské bytosti také přivolávat. Ty pak stojí na jejich straně a dokáží jim pomoci. Exorcisté jsou obvykle osamělí bojovníci světla. Bojují v bitvách, o kterých nikdo neví, s tvory, které smrtelníci obvykle nevidí. Někteří prý v lovu běsů dokáží pokračovat i za hranici naší reality. Ať už je pravda jakákoliv, jejich zásluhou se náš svět nezmítá v chaosu démonů a kleteb.

Chceš-li být exorcistou, musíš zvládnout:

znalost nauky Božích patronů
znalost nauky Démonologie
schopnost Osvícení
KNĚZ

Kněží jsou duchovní, kteří dosáhli vyššího stupně svěcení. Tam, kde vládne strach z černé smrti, oni jediní přicházejí bez zaváhání. Snad za to může vzácný dar požehnaného zdraví, kterého se jim dostává, nebo přízeň osudu. Kdo ví? Jisté je, že odolávají všem nemocem, které kosí běžné lidi po tisících. V chaosu smrti pak svými prosbami léčí a zachraňují ostatní. Dokáží toho však mnohem více. Mají sílu vrátit slepým zrak, ochrnutým pohyb i udržet život umírajícím. Mimo to vládnou rozličnými aurami, s jejichž pomocí dokáží chránit nebo posilovat ostatní. Kněží jsou jediní duchovní, kteří dokáží činit zázraky a snad i přivést mrtvé zpět k životu. Svůj životní smysl nacházejí především v nesobecké pomoci ostatním.

Chceš-li být knězem, musíš zvládnout:

znalost nauky Milosrdenství
znalost nauky Žehnání aurami
schopnost Požehnané zdraví
11. Dovednosti
DOVEDNOSTI

Dovednosti jsou základem úspěchu každé akce. Pokud je neumíš, bývají tvé šance na úspěch velmi malé. Naopak trénink a jejich neustálé zlepšování tě mohou připravit i na velmi obtížné situace.

Každá z nich je úzce spojená s některým ze základních atributů postavy. Čtení souvisí s Inteligencí, Atletika se Sílou a podobně.

Občas se ale může stát, že dovednost souvisí dokonce s několika z nich. Příkladem může být Mechanika. Jestliže chceš pochopit, jak funguje hodinový strojek, použiješ k Mechanice svou Inteligenci. Pokud ho však hodláš opravit, bude pro tebe důležitější Obratnost. Jakmile k takové situaci dojde, PJ určí, kterou vlastnost máš právě použít.

O tvém úspěchu v různých akcích rozhoduje stupeň zvládnutí určité dovednosti a síla atributu, který k ní náleží. Čím lépe dovednost umíš, tím větší je tvá šance na úspěch.Více se o tom dovíš v kapitole „Herní Mechaniky“ – „Ověřovací hody a pasti“ .

ROZDĚLENÍ DOVEDNOSTÍ

Dovednosti ve hře se liší podle způsobu učení a jejich použití.

OBECNÉ DOVEDNOSTI

Většinu běžných situací v životě dokážeš vyřešit „jen tak“. Každý se může pokusit vyšplhat po laně, přeskočit příkop nebo vykřesat oheň. Pokud se však na nějakou činnost delší dobu zaměřuješ, můžeš v ní získat obecnou dovednost. Jejím zvládnutím je pak mnohem snazší v dané akci uspět.

ZNALOSTNÍ DOVEDNOSTI

V běžném životě narazíš i na situace, k jejichž řešení budeš potřebovat určité specifické (znalostní) dovednosti. Příkladem je třeba čtení, psaní či znalost historie. Pokud neznáš abecedu, nedokážeš přečíst nápis. Pokud neznáš historii, nevíš nic o událostech, ke kterým v daném místě došlo a podobně. Aby se hra zbytečně nekomplikovala, platí následující pravidlo:

Pokud neovládáš potřebnou ZNALOSTNÍ dovednost, je každá akce s ní spojená automaticky NEÚSPĚŠNÁ.

BLÍZKÉ DOVEDNOSTI

Každá postava ovládá tři základní dovednosti, ke kterým má přirozené nadání. Věnovala se jim dříve, než se vůbec stala dobrodruhem. Ovládá je tak lépe než ostatní. Říká se jim proto „blízké dovednosti“.

Pro blízké dovednosti platí, že je umíš od začátku hry automaticky na 3. stupeň zvládnutí.

PŘÍKLAD: Mladý chlapec Skal se od dětství rád toulal v lesích a poznával jejich tajemství. Naučil se tak sám Znalost přírody. Občas se v divočině ztratil, musel si vybudovat přístřešek, rozdělat oheň a připravit jídlo. Zvládl tak důležitou dovednost Přežití v přírodě. Několikrát se také ošklivě zranil a musel si rychle poskytnout První pomoc. Právě zvládnutí těchto blízkých dovedností jej později přivedlo na dráhu hraničáře.

Seznam blízkých dovedností najdeš uveden v kapitole „Tvorba postavy“ a také přímo v Tabulce základních dovedností.

PROFESNÍ (SPECIÁLNÍ) DOVEDNOSTI

Profesní dovednosti jsou unikátní v tom, že se je může naučit jen postava daného povolání. Některé může ovládat už od začátku hry, další se pak může naučit (získat) při přestupu na vyšší úroveň. Děje se tak jejich výběrem ze seznamu volitelných zvláštních schopností daného povolání. Pokud si postava zvolí zvláštní schopnost zahrnující skupinu profesích dovednostní (např. zlodějská umění), umí automaticky všechny dovednosti v ní obsažené.

Jakmile nějakou profesní dovednost získáš, umíš ji rovnou na 3. stupeň zvládnutí. Její prvotní naučení tě navíc nestojí žádné dovednostní body. Pro další zvyšování jejího stupně zvládnutí však už platí obvyklá pravidla pro zlepšování dovedností.

O akci vyžadující profesní dovednost se může teoreticky pokusit i ten, kdo ji neovládá. Kouzelník tak může zkusit vybírat kapsy, kněz stopovat a podobně. V takových případech však platí následující omezení:

Pokud se pokoušíš o akci vyžadující profesní dovednost svého či cizího povolání, kterou neovládáš, započítáš si k ověřovacímu hodu pouze atribut, který k dané dovednosti náleží.

Pokud by šlo navíc o znalostní dovednost (kterou neznáš), bude každý pokus o její použití automaticky neúšpěšný.

STUPEŇ ZVLÁDNUTÍ DOVEDNOSTI

To, jak dobře nějakou dovednost ovládáš, se nazývá Stupeň zvládnutí. Říká ti, jak jsi v dané činnosti šikovný. Pro tvoji představu: s prvním stupněm Plavání dokáže tvá postava překonat menší potok. Na vysokém stupni však dokáže zdolat i divoké vlny rozbouřeného moře. Čím vyšší je tvůj stupeň zvládnutí dovednosti, tím složitější věci dokážeš.

DOVEDNOSTNÍ BODY

V běžném životě se učíš dovednostem vykonáváním určité činnosti. Pro účely hry by to však bylo příliš složité. PJ by totiž musel pečlivě evidovat každou akci, kterou tvá postava provede. Četnost a úspěch akcí by pak rozhodovaly o tom, zda ses už v dané dovednosti zlepšil, nebo ne. Abychom tomu předešli, používá Dračí Hlídka dovednostní body.

Dovednostní body mají univerzální využití. Můžeš se díky nim učit novým dovednostem nebo se zlepšovat v těch stávajících.

Na začátku hry mají všechny postavy 3 dovednostní body (kromě lidí, kteří jich mají 5). Další dovednostní body pak získáš při každém přestupu na vyšší úroveň. Jejich počet určíš tak, že vynásobíš dosaženou úroveň číslem uvedeným v Tabulce dovednostních bodů.

POZNÁMKA: Počet dovednostních bodů vyvažuje nároky, které jednotlivá povolání na dovednosti mají. Válečník investuje svůj čas do boje (získává tak bojové triky), zloděj spíše do akcí, které rozvíjejí jeho profesní dovednosti.

TABULKA DOVEDNOSTNÍCH BODŮ
Povolání	Dovednostní body
Válečník	3× úroveň
Hraničář	5× úroveň
Alchymista	4× úroveň
Kouzelník	3× úroveň
Zloděj	8× úroveň
Klerik	3× úroveň
DOVEDNOSTI NA ZAČÁTKU HRY

Na první úrovni ovládá tvá postava automaticky všechny blízké dovednosti své profese (na 3. stupeň zvládnutí). Navíc má k dispozici ještě tři dovednostní body, za které si může ihned připsat další tři dovednosti. Pokud tak neučiní, zůstanou jí tyto body na později.

UČENÍ SE DOVEDNOSTEM

Novým dovednostem se můžeš učit vždy po přestupu na další úroveň. Vybrat si můžeš kteroukoliv z obecného seznamu (viz dále) a za jistých okolností i z několika dalších, náležících jen tvé profesi (viz popisy jednotlivých povolání).

Získání nové dovednosti tě bude stát vždy 1 dovednostní bod. Do Osobního deníku si ji můžeš připsat ihned po jeho odečtení. Takovou dovednost pak ovládáš na první stupeň zvládnutí. Později se v ní budeš moci navíc dále zlepšovat.

Učení se dovednostem nevyžaduje žádný čas v průběhu hry samotné. Z pohledu příběhu se totiž jedná o aktivitu, ke které dochází průběžně a neustále. Hra je tak rychlejší a zbytečně se nekomplikuje. Pokud byste však chtěli mít hru reálnější, můžete se domluvit s PJem na určité úpravě. Zvládnutí znalostních dovedností by pak třeba mohlo vyžadovat setkání s osobou, která už takovou dovednost ovládá, návštěvu knihovny a podobně.

Učit se novým dovednostem můžeš jen na začátku hry nebo při přestupu na vyšší úroveň. Pokud nějaké dovednostní body nevyužiješ, zůstanou ti k dispozici na další úroveň.

POZNÁMKA: Pokud se budeš chtít naučit dovednost, která na seznamu není, řekni PJi. On posoudí, zda je to možné a zda ji zavedete do hry.

ZLEPŠOVÁNÍ DOVEDNOSTÍ

Své dovednosti budeš moci postupem času dále zlepšovat (z prvního stupně na druhý, z druhého na třetí, atd.). Na každé úrovni je to však možné vždy nejvýše o jeden stupeň. Nelze tak během jednoho přestupu zlepšit dovednost třeba ze třetího stupně rovnou na pátý.

Zlepšení dovednosti tě stojí tolik bodů, jako je stupeň zvládnutí, kterého v ní chceš dosáhnout.

PŘÍKLAD: Hraničář Skal ovládá Plavání na druhý stupeň a chce si ho zlepšit na třetí. Musí tedy zaplatit tři dovednostní body.

TIP: V tabulce jsou u některých dovedností uvedeny dva atributy. Ten první se používá k ověření úspěchu nejčastěji. Občas však může nastat situace, kdy dává větší smysl použít ten druhý. Příkladem je Mechanika. Pokud chceš nějakému stroji porozumět, budeš potřebovat Inteligenci. Pokud ho však chceš opravit, použiješ spíše Obratnost. O tom, který atribut se v daném hodu použije, rozhoduje vždy PJ.

 

TABULKA ZÁKLADNÍCH DOVEDNOSTÍ
Dovednost	Znalostní	Blízká pro povolání	Základní atributy
Akrobacie	 	Zloděj	OBR
Atletika	 	Válečník	SIL
Cizí jazyky	ANO	Kouzelník	INT
Čtení a psaní	ANO	Alchymista, Kouzelník, Klerik	INT
Historie	ANO	Kouzelník	INT
Jízda na zvířeti	 	 	OBR
Mechanika	ANO	Alchymista	INT / OBR
Plavání	ANO	 	SIL / OBR
Plížení	 	 	OBR
Postřeh	 	Zloděj	INT
První pomoc	 	Válečník, Hraničář	OBR
Přežití v přírodě	 	Hraničář	OBR
Reflex	 	Zloděj	OBR
Řemesla	 	 	OBR / SIL
Umění	 	 	CHAR / OBR
Teologie	ANO	Klerik	INT
Vůle	 	Klerik	CHAR
Výdrž	 	Válečník	ODO
Znalost přírody	 	Hraničář, Alchymista	INT
Zpracování zvěře	 	 	OBR
12. Výzbroj a výstroj
VÝZBROJ A VÝSTROJ
ZÁKLADNÍ VYBAVENÍ

Aby postava na cestách dokázala přežít, potřebuje alespoň nějaké základní vybavení. Obvykle jde o zásoby jídla a pití, deky, pochodně či třeba obvazy. Je však i mnoho dalších věcí, které se ti mohou hodit. Ať už jde o mapy, láhve s olejem nebo třeba tornu, ve které své vybavení poneseš.

Seznam základního vybavení najdeš uveden v tabulce. Ceny jednotlivých předmětů považuj pouze za orientační. Mnohdy se mohou lišit podle vzácnosti či dostupnosti v daném místě. Může se ti také stát, že někde nepůjdou sehnat vůbec.

 

TABULKA ZÁKLADNÍHO VYBAVENÍ
Název	Cena	Hmotnost	Popis
Alchymistická truhla (základní)	10 zl	2 lb	Základní truhla 30 × 20 × 20 coulů pro bezpečný transport všemožných ingrediencí a many.
Cestovní šaty	2 zl	1 lb	Obyčejné plátěné kalhoty, kožený opasek a tunika. Součástí je i plášť chránící před chladem a větrem. Většinou k tomu patří i ošoupané nízké boty.
Deka	5 st	1 lb	Hrubá deka, která se nosí stočená a svázaná na zádech. Chrání před chladem při spánku.
Flakón	1 st	0,2 lb	Malá skleněná lahvička s obsahem 0,2 litru tekutiny.
Herecké rekvizity	2 zl	2 lb	Herecké rekvizity obsahují různá líčidla, šminky, ale také dva jednoduché kostýmy (např. kněžskou kutnu a řeznickou zástěru). Jaké přesně lze dohodnout s PJem při jejich získání.
Jehla a nit	4 md	-	Kostěná nebo kovová jehla a dva sáhy režné niti.
Kotlík	1 zl	2 lb	Měděný kotlík, který lze použít na přípravu jídla nebo alchymistických lektvarů.
Kožená torna	7 st	0,5 lb	Kožená brašna přes rameno, velká většinou cca 40 × 30 coulů, která unese až pět liber vybavení.
Kotvička	7 st	1 lb	Malá železná kotva s očkem, ke kterému lze přivázat lano. Lze ji hodem či výstřelem přichytit za pevnou terénní nerovnost.
Křesadlo	1 st	0,2 lb	Kámen s ocílkou potřebný k rozdělání ohně.
Křída	1 md	-	Bílá, vodou omyvatelná křída, kterou lze dělat značky.
Láhev oleje	5 st	1 lb	Půllitrová sklenená láhev oleje.
Lano	2 zl	3 lb	Deset sáhů dlouhý a asi coul široký konopný provaz. V dobrém stavu unese i několik postav.
Lucerna	6 st	0,7 lb	Jednoduchá lucerna s držadlem a skleněnými okenicemi. Ke svícení se používá olej (jedna láhev vydrží čtyři hodiny). Lucerna vydává světlo do vzdálenosti 10 sáhů. Pět sáhů (blíže postavě) je nasvětleno jasně a pět (vzdálenějších) matně.
Měch na vodu	5 st	0,5 lb	Kožený měch, který pojme zhruba litr a půl tekutiny. Hmotnost zde uvedená platí pro jeho prázdnou variantu.
Měšec	2 st	0,1 lb	Kožený váček se šňůrkou k přechovávání mincí. Dá se připnout k opasku. Běžně se do něj vejde až sto mincí.
Obvazy	7 md	-	Zhruba dva sáhy dlouhé a 15 soulů široké pruhy plátna.
Páčidlo	7 st	1 lb	Čtyřicet coulů dlouhý železný sochor k páčení.
Padělatelské vybavení	3 zl	0,5 lb	Pergameny, inkoust, rycí jehla, zlatnické kladívko, vosk atd.
Pergamen	4 st	-	Kus opracované kůže, na který lze psát.
Pochodeň	7 md	0,5 lb	Půlsáhový klacek ukončený hadry namočenými ve smůle. Pochodeň hoří 30 minut (2 směny) a vydává světlo o poloměru 10 sáhů. Pět sáhů (blíže postavě) je nasvětleno jasně a pět (vzdálenějších) matně.
Psací potřeby	2 st	0,3 lb	Husí brk a malý flakón s inkoustem.
Svěcená voda	2 st	0,4 lb	Flakón svěcené vody (0,2 l), která dokáže zranit nesmrtelné, neviděné a některé nadpozemské bytosti.
Velký vak	4 st	0,2 lb	Plátěný vak nošený přes záda. Unese až 20 liber vybavení a je vhodný pro objemnější předměty.
Vlčí mor	1 md	-	Rostlina s převislými zlatými či modrými zvonky, která chrání před útoky lykantropů (vlkodlaků).
Zlodějské vybavení	5 zl	5 lb	Sada vybavení obsahující malou kotvu, lano (10 sáhů), několik šperháků a paklíčů, malý vrták (nebozez) a sáh dlouhý kovový drátek.
Zrcátko	2 st	-	Malé zrcátko o velikosti dlaně.
Železná zásoba	1 zl	3 lb	Zásoba sušeného soleného masa na sedm dní. Nekazí se, dodá energii, ale chuťově není nic moc.
Cena vybavení je pouze orientační. Může se měnit podle dostupnosti předmětu v dané lokalitě. Stejně tak se může lišit hodnota měny jako takové.
ZBRANĚ

Zbraně jsou nezbytným doplňkem každého dobrodruha. Ačkoliv se liši velikostí svého nositele, ve hře se tyto odchylky neřeší. Meč obra i meč půlčíka tak mají stejná bojová čísla. Liší se pouze v tom, kdo je dokáže použít. Půlčík meč obra prostě neunese a obr nedokáže uchopit malý meč půlčíka.

ROZDĚLENÍ ZBRANÍ DLE ZPŮSOBU BOJE

Dle způsobu použití v boji se zbraně dělí na střelné, vrhací a pro boj tváří v tvář.

Mezi střelné zbraně řadíme obvykle luky, kuše a praky. Mezi vrhací zbraně pak kameny, oštěpy nebo třeba dýky. Oba typy zbraní se používají k útoku na dálku. Úspěšnost zásahu i rozsah zranění, které způsobí, pak závisí na Obratnosti útočníka.

Ostatní zbraně se obvykle používají k boji tváří v tvář. Lze je tedy použít ve chvíli, kdy máš protivníka na dosah. Příkladem takových zbraní může být meč, kladivo nebo třeba sekera. Úspěšnost zásahu i rozsah zranění u nich závisí na Síle útočníka.

ROZDĚLENÍ DLE ZPŮSOBU DRŽENÍ

Dle počtu rukou, které potřebuješ k obsluze zbraní, se rozlišují na jednoruční a obouruční. Střelné zbraně se považují za obouruční (musí se nabíjet a k tomu potřebuješ obě ruce). Vrhací zbraně a zbraně pro boj tváří v tvář se pak liší kus od kusu. Dýka nebo kord jsou typické jednoruční zbraně (k boji s nimi ti stačí jedna ruka). Těžký kyj nebo trojzubec jsou zbraně obouruční (vyžadují obě ruce).

Pokud se rozhodneš nosit obouruční zbraň, nemůžeš zároveň používat štít.

ATRIBUTY ZBRANÍ

Některé zbraně jsou lehké a vyvážené a lze jimi snadno zasáhnout protivníka. Jiné jsou naopak neohrabané a boj s nimi bývá obtížný. O to vážnější jsou však zranění, která dokáží způsobit. Abys věděl, k čemu se která zbraň nejlépe hodí, najdeš u každé z nich uvedena tři čísla.

ROZDĚLENÍ DLE HMOTNOSTI

Podle hmotnosti dělíme zbraně na lehké, střední a těžké. Jestliže nejsi dostatečně silný, dokážeš určité zbraně pouze držet či nést. Nedokážeš s nimi ale efektivně bojovat. V takovém případě máš při útoku i obraně s nimi Nevýhodu (postih -5).

Jakou sílu (SIL) potřebuješ k jejich efektivnímu použití, najdeš v příslušných tabulkách zbraní.

 

ZBRANĚ A ZBROJE DLE HMOTNOSTI
Oprava za Sílu (SIL)	Typ zbraní a zbrojí
Jakákoliv	Lehké
0 a více	Střední
+2 a více	Těžké
ROZDĚLENÍ DLE ZPŮSOBU ZRANĚNÍ

Další způsob dělení zbraní je dle typu zranění, která působí (drtivé, bodné, sečné a podobně). Toto dělení je důležité hlavně pro válečníka a jeho bojové školy.

ROZDĚLENÍ DLE DOSAHU

Podle vzdálenosti, na kterou lze zbraň při boji tváří v tvář použít, se definuje její dosah.

Naprostá většina zbraní se používá na kontaktní vzdálenost meče (tedy zhruba 1,5 sáhu od postavy) Některé však mohou dosáhnout až na 3 sáhy (kopí, trojzubec atd.). Tato výhoda je však vykoupena jejich omezeným použitím při boji na kratší vzdálenost. Jestliže je tedy protivník blíže, dostáváš při útoku i obraně s nimi Nevýhodu (postih -5).

ZBRANĚ PRO BOJ TVÁŘÍ V TVÁŘ

Tyto zbraně se používají v boji na kratší vzdálenosti, když máš protivníka na dosah.

 

TABULKA PRO BOJ BEZE ZBRANĚ

Název	Typ	Útočnost	Zranění	Obrana	Dosah*	Hmotnost	Cena
Žádná zbraň (pěsti)	-	0	0	0	1,5 sáhu	-	-
Okované rukavice	Drtivá	0	1	1	1,5 sáhu	0,3 lb	1zl

 

TABULKA JEDNORUČNÍCH ZBRANÍ PRO BOJ TVÁŘÍ V TVÁŘ
Název	Typ	Útočnost	Zranění	Obrana	Dosah*	Hmotnost	Cena
Lehké krátké (bez omezení SIL)
Nůž	Bodná/Vrhací	1	1	0	1,5 sáhu	0,4 lb	5 st
Dýka	Bodná/Vrhací	2	1	1	1,5 sáhu	0,5 lb	1 zl
Lehké (bez omezení SIL)
Tesák	Sečná	3	2	1	1,5 sáhu	0,8 lb	2 zl
Krátký meč	Sečná/Bodná	4	1	2	1,5 sáhu	0,9 lb	12 zl
Kord	Bodná	5	0	2	1,5 sáhu	0,8 lb	24 zl
Pochodeň	Drtivá	3	0	1	1,5 lb	0,5 lb	7 md
Obušek	Drtivá	3	3	1	1,5 sáhu	0,9 lb	1 st
Střední (požaovaná SIL 0 a vyšší)
Šavle	Sečná	4	2	2	1,5 sáhu	1,1 lb	30 zl
Široký meč	Sečná/Bodná	5	1	2	1,5 sáhu	1,2 lb	20 zl
Sekera	Sečná/Vrhací	4	3	1	1,5 sáhu	1,3 lb	5 zl
Rapír	Sečná/Bodná	6	0	2	1,5 sáhu	1,3 lb	35 zl
Oštěp	Bodná/Vrhací	6	0	1	1,5 sáhu	1,1 lb	8 st


Těžké (požadovaná SIL +2 a vyšší)


Meč bastard	Sečná/Bodná	6	1	2	1,5 sáhu	1,5 lb	30 zl
Kyj	Drtivá	5	3	0	1,5 sáhu	1,7 lb	3 zl
Palcát	Drtivá	5	3	1	1,5 sáhu	1,6 lb	15 zl
Válečné kladivo	Drtivá	5	3	1	1,5 sáhu	1,5 lb	10 zl
Řemdih	Drtivá	6	3	0	1,5 sáhu	1,5 lb	8 zl
* Dosah zbraně se používá v rozšířeném soubojovém systému, který je popsán až v Pravidlech pro pokročilé.

 

TABULKA OBOURUČNÍCH ZBRANÍ PRO BOJ TVÁŘÍ V TVÁŘ
Název	Typ	Útočnost	Zranění	Obrana	Dosah*	Hmotnosti	Cena


Lehké (bez omezení SIL)


Dřevěná hůl	Drtivá	5	0	1	1,5 sáhu	1 lb	2 st
Okovaná hůl	Drtivá	6	1	1	1,5 sáhu	1,3 lb	5 st
Kosa	Sečná	6	0	0	1,5 sáhu	1,2 lb	1 zl


Střední (požadovaná SIL 0 a vyšší)


Kopí	Bodná	6	2	1	3 sáhy	1,7 lb	3 zl
Vidle	Bodná	4	2	1	1,5 sáhu	2 lb	1 zl
Sudlice	Sečná	6	3	1	3 sáhy	2,1 lb	5 zl
Dlouhý meč	Sečná/Bodná	7	0	2	1,5 sáhu	1,6 lb	40 zl


Těžké (požadovaná SIL +2 a vyšší)


Okovaný cep	Drtivá	4	3	0	3 sáhy	3,3 lb	2 zl
Halapartna	Sečná	8	0	1	3 sáhy	2,4 lb	12 zl
Obouruční kladivo	Drtivá	7	4	0	1,5 sáhu	4 lb	20 zl
Obouruční meč	Sečná	8	1	2	1,5 sáhu	2,3 lb	60 zl
Těžký kyj	Drtivá	7	3	0	1,5 sáhu	4,5 lb	5 zl
Obouruční sekera	Sečná	7	3	1	1,5 sáhu	3 lb	25 zl
Trojzubec	Bodná	8	0	1	1,5 sáhu	2,2 lb	9 zl
Obouruční řemdih	Drtivá	6	5	0	1,5 sáhu	3 lb	15 zl
* Dosah zbraně se používá v rozšířeném soubojovém systému, který je popsán až v Pravidlech pro pokročilé.
STŘELNÉ A VRHACÍ ZBRANĚ

Střelné a vrhací zbraně jsou určeny k boji na větší vzdálenosti. Zatímco střelné zbraně jsou poměrně jasně dány (luky, kuše, praky), jako vrhací zbraň můžeš použít téměř cokoliv (včetně vázy nebo sošky). V Tabulce střelných a vrhacích zbraní najdeš pouze ty, které jsou k tomu přímo určeny. Parametry ostatních předmětů pak určuje PJ.

Pro střelné i vrhací zbraně platí navíc určitá specifika.

Dostřel

Tento údaj určuje, jak daleko se svou zbraní dostřelíš nebo dohodíš. V tabulce jsou pro něj uvedena dvě čísla. První udává efektivní dostřel – vzdálenost, na kterou dokážeš protivníka obvykle spolehlivě zasáhnout. Většina zbraní však dostřelí mnohem dál. Jak daleko, to určuje maximální dostřel zbraně.

Pokud střílíš nad hranici efektivního dostřelu, máš k útoku Nevýhodu (postih -5).

U netypických vrhacích zbraní rozhoduje o dostřelu PJ. Přeci jen pro náhrobní kámen, stolek či svícen žádné tabulky nejsou. Už jen proto, že některé postavy takový předmět ani neuzvednou.

Munice pro střelné zbraně

Za munici považujeme to, co je ke střelbě potřeba. Z praku střílíš kameny, z luku šípy a z kuše šipky. Šípy a šipky se od sebe liší velikostí i provedením. Nelze je proto použít v jiném typu zbraně, než pro který jsou určeny Kromě běžných šípů a šipek existují i jejich zápalné, stříbrné či další verze. Ty mohou mít na některé tvory speciální účinky.

 

TABULKA STŘELNÝCH A VRHACÍCH ZBRANÍ
Název	Typ	Útočnost	Zranění	Obrana	Dostřel	Hmotnost	Cena
Lehké ( bez omezení SIL)
Hvězdice	Vrhací	3	1	0	6 / 15	0,1 lb	1 st
Flakón	Vrhací	0	0	0	6 / 15	0,2 lb	1 st
Kámen	Vrhací	0	1	0	6 / 15	0,2 lb	-
Nůž	Vrhací	1	1	0	6 / 15	0,4 lb	5 st
Dýka	Vrhací	2	1	1	6 / 15	0,5 lb	1 zl
Prak	Střelná	3	0	0	40 / 100	0,2 lb	1 st
Krátký luk	Střelná	4	0	0	60 / 180	0,5 lb	3 zl
Lehká kuše	Střelná	4	1	1	40 / 150	3,5 lb	7 zl
Střední (požadovaná SIL 0 a vyšší)
Lovecká kuše	Střelná	5	2	1	60 / 80	4 lb	10 zl
Lovecký luk	Střelná	5	2	0	100 / 230	0,7 lb	7 zl
Sekera	Vrhací	4	3	1	6 / 15	1,3 lb	5 zl
Oštěp*	Vrahcí	6	0	1	15 / 30	1,1 lb	8 st


Těžké (požadovaná SIL +2 a vyšší)


Těžká kuše	Střelná	8	7	1	100 / 350	5,5 lb	30 zl
Dlouhý luk	Střelná	7	3	0	150 / 350	1 lb	10 zl
* Je dobré znát rozdíl mezi kopím a oštěpem. Oštěpem se hází, zatímco kopí je zbraň určená pro boj zblízka, a proto zde není uvedeno (může být ale samozřejmě použito jako netypická vrhací zbraň)

 

NABÍJENÍ STŘELNÝCH ZBRANÍ

Každá střelná zbraň se musí před výstřelem nabít. To vyžaduje nějaký čas, který se u jednotlivých zbraní trochu liší. Některé postavy mají navíc zvláštní schopnost, která jim umožňuje střílet i vícekrát za kolo.

Luky, praky a lehké kuše

Jejich nabíjení trvá jen krátce a odehrává se v rámci akce Útok a Obrana. Lze s nimi proto střílet v každém kole (někdy i vícekrát, pokud má postava určitou zvláštní schopnost).

Střední kuše

Jejich nabíjení je časově náročnější. Proto s nimi lze střílet pouze jednou za kolo.

Těžké kuše

Jen samotné nabití u nich vyžaduje celé kolo. Proto s nimi lze střílet pouze jednou za dvě kola (tj. v prvním kole nabíjíš a ve druhém střílíš). V případě, že je postava při nabíjení napadena, musí danou akci přerušit a může v ní pokračovat až v dalším kole.

Nabíjení a přebíjení pod vlivem magie

Pokud je postava pod vlivem kouzla či lektvaru rychlosti, může nabít a vystřelit z luku a praku během jednoho kola několikrát, z lehké kuše maximálně dvakrát a z těžké vždy pouze jednou. Ze střední kuše pak můžeš střílet třikrát za dvě kola.

VRHÁNÍ FLAKÓNŮ A LÁHVÍ

Ve hře existuje i několik netypických vrhacích zbraní. Patří mezi ně ¢akóny, láhve, ampule a podobně. Nejsou obvykle nebezpečné samy o sobě, ale tím, co skrývají uvnitř. Pokud jimi úspěšně zasáhneš, rozbijí se a potřísní cíl vybranou tekutinou. Podle jejího druhu (jed, olej, svěcená voda a podobně) se liší následky takového zásahu.

Některé druhy tekutin mohou působit zranění i několik kol po sobě (dokud nestečou, nevypaří se nebo nebudou spláchnuty).

Svěcená voda

Jedním flakonem svěcené vody (2 dcl) lze způsobit temným a nadpozemským bytostem (ďáblům, démonům, nemrtvým a podobně) zranění za 2k6 životů. Na ostatní tvory nemá tato voda žádný vliv (chová se jako obyčejná pitná voda). Zranění svěcenou vodou je jednorázové.

Olej

Jedním flakonem oleje (2 dcl) lze způsobit tvorům, kteří mohou utrpět popáleniny, zranění za 1k6 životů. K tomu je potřeba cíl olejem potřísnit a zapálit nebo ho zasáhnout zápalnou lahví. Zranění se projevuje automaticky v každém kole a to po dobu 1k6 kol.

Ostatní

Efekt všech ostatních látek (kyselin, jedů a podobně) je popsán u každé z nich zvlášť. Jestliže se jedná o látku, která není uvedena v pravidlech, rozhoduje o jejím efektu PJ.

STŘÍBRNÉ, SVĚCENÉ A MAGICKÉ ZBRANĚ

Ve hře se můžeš setkat i se zvláštními typy zbraní (stříbrné, magické a svěcené). Ty mají zvláštní moc a účinky proti některým druhům monster. Zdroj moci každé z nich je však jiný. Svěcená zbraň tak není magická a podobně.

Pokud je obyčejná zbraň posvěcena, stává se z pohledu pravidel svěcenou. Stejně tak pokud je postříbřena, bere se jako stříbrná atd.

Ve hře může nastat situace, kdy se na jedné zbrani projeví více efektů (stříbrná zbraň je posvěcena a vylepšena třeba kouzlem Očaruj zbraň). V takovém případě se rozšiřuje spektrum tvorů, které zbraň dokáže zranit. Jednotlivé efekty na zbrani (stříbro, magie, svěcení) se pak nesčítají, ale působí pouze ten nejvyšší z nich.

ALTERNATIVNÍ ZBRANĚ

Pravidla Dračí Hlídky nemohou obsahovat všechny typy zbraní. Jako zbraň se dá klidně použít i noha od stolu, nůžky, pánev nebo kus skla. Pokud k tomu dojde, určí se její atributy obvykle na základě podobnosti s jinou zbraní (noha od stolu se podobá obušku, nůžky třeba noži a podobně). Finální rozhodnutí je vždy na PJi.

DOPLŇKY KE ZBRANÍM

K některým zbraním budeš potřebovat rozličné doplňky. Jejich seznam pak najdeš v následující tabulce.

 

TABULKA DOPLŇKŮ KE ZBRANÍM
Název	Cena	Hmotnost	Popis
Pochva na meč	1 zl	0,25 lb	Pochva je kožené pouzdro, ve kterém se přechovává meč. Obvykle je připnuta k opasku, avšak může být uchycena i na zádech.
Pouzdro na nůž / dýku	3 st	0,1 lb	Pouzdro na dýku slouží k přechovávání krátkých bodných zbraní. Obvykle se nosí u opasku, avšak může být uchyceno i jinde (v botě, pod pláštěm a podobně).
Toulec na šípy / šipky	1 zl	0,25 lb	Toulec je kožená brašna na 20 šípů nebo šipek. Chrání je před poškozením a činí dostupnými pro střelbu. Nosí se obvykle na zádech nebo u pasu.
Šíp (obyčejný)	1 st	0,03 lb	Šíp je munice pro luk. Obvykle je dlouhý kolem 80 coulů. Má ostrý dřevěný nebo kovový hrot.
Šíp (zápalný)	3 st	0,04 lb	Zápalný šíp má oproti věžnému jiný hrot. Před vystřelením se zapálí a pak vydrží asi minutu hořet. Nezraňuje hrotem, ale umí podpálit a popálit.
Šíp (stříbrný)	5 st	0,03 lb	Tyto šípy jsou poměrně drahé. Liší se tím, že jejich kovové hroty jsou pokryty vrstvou stříbra.


Šipka (obyčejná)

	1 st	0,03 lb	Šipka je menší příbuzná šípu, která se používá do kuší. Je velká zhruba 30-40 coulů a funguje velmi podobně jako běžný šíp.


Šipka (zápalná)

	3 st	0,04 lb	Zápalná šipka je obdobou zápalného šípu. Je méně obvyklá, ale lze ji sehnat.


Šipka (stříbrná)

	5 st	0,03 lb	Nejde o celostříbrnou střelu, ale pouze o šipku s vydatně postříbřeným hrotem.

 

ZBROJE

Kvalitní zbroj ti může zachránit život. Ne každá postava je však dost silná, aby ji dokázala efektivně použít.

Pokud se navlečeš do zbroje, která vyžaduje větší Sílu, než máš, získáváš Nevýhodu (postih -5) ke všem ověřovacím hodům na Obratnost. Válečník pak potřebuje ke svým bojovým trikům dvojnásobek adrenalinu (vždy aspoň 1).

Nasoukání se do zbroje zabere nějaký čas. U lehkých jsou to 2 kola, u středních 5 a u těžkých 10 i více.

Kvalita zbroje

Každá zbroj má jinou schopnost ochránit svého nositele. Tato schopnost je vyjádřena číslem zvaným Kvalita zbroje. To si pak započítáváš do Obrany. Čím je zbroj lepší, tím je toto číslo vyšší.

Zbroje a spánek

Zbroje už ze své podstaty nejsou příliš pohodlné. Pokud by se postava rozhodla spát či odpočívat ve zbroji (střední a těžší), bude efekt této akce pouze poloviční. Neustálé probouzení a nepříjemné pocity navíc způsobí, že nebude schopna meditace.

V lehkých zbrojích lze spát bez jakýchkoliv postihů.

Zbroje a pohyb

Samotné nošení zbroje nikterak neomezuje Pohybli vost postavy, avšak přílišné zatížení (viz „Naložení“) ji snížit může. Stejně tak nošení zbroje postavu nijak zvlášť neunavuje, ale v případě, že na ni nemá potřebnou sílu, může se rychle vyčerpat (viz „Únava“).

Další záležitost, která s pohybem souvisí, je hluk, který cinkání zbrojí vydává. Na průzkum nebo nenápadný průnik k nepříteli se proto vyloženě nehodí. Taková postava má ke svému ověření Tichého pohybu postih -2, pokud je oblečená v jakékoliv kovové střední zbroji, a postih -5, pokud má zbroj těžkou.

Nošení zbrojí má vliv i na kouzelníka a jeho šance na úspěšné seslání kouzla (viz kapitola „Kouzelník“ – „Základy magie“ – „Formování kouzel“).

Poslední činností, kterou je potřeba v souvislosti se zbrojí zmínit, je plavání. Pokud plaveš oblečen do zbroje, získáváš k této dovednosti postih ve výši odpovídající Kvalitě dané zbroje.

 

TABULKA ZBROJÍ
Kategorie	Typ zbroje	Kvalita zbroje	Hmotnost (dle velikosti)	Cena (dle velikosti)
A	B	C	A	B	C
Lehké (bez omezení SIL)	Žádná	0	-	-	-	-	-	-
Vycpávaná	+1	0,5 lb	0,7 lb	1 lb	3 zl	5 zl	7 zl
Prošívaná	+2	1,2 lb	1,8 lb	2,4 lb	10 zl	15 zl	25 zl
Střední (požadovaná SIL 0 a vyšší)	Kožená	+3	3 lb	3,5 lb	4,3 lb	30 zl	40 zl	50 zl
Kroužková	+4	10 lb	15 lb	20 lb	60 zl	80 zl	95 zl
Šupinová	+5	12 lb	17 lb	23 lb	135 zl	150 zl	165 zl
Těžké (požadovaná SIL +2 a vyšší)	Plátová	+6	15 lb	20 lb	25 lb	215 zl	225 zl	245 zl
Rytířská	+7	20 lb	30 lb	40 lb	330 zl	350 zl	370 zl

 

ŠTÍTY

Štíty pomáhají chránit postavu před útokem. I ony vyžadují určitou sílu, abys je zvládl efektivně použít. Jejich nošení navíc vyžaduje volnou ruku. Nelze tak současně používat štít a obouruční zbraň. Obojí zároveň zkrátka v rukou neudržíš.

Kvalita štítu

Každý štít je charakterizován číslem, které udává jeho kvalitu. To si pak započítáváš do své obrany (viz Tabulka štítů).

Pokud sis vybral zbroj nebo štít, zapiš si je do Osobního deníku. Uveď zde jejich název a do kolonky Kvalita uveď bonus, který ti dávají k obraně.

 

TABULKA ŠTÍTŮ
Kategorie	Typ štítu	Kvalita štítu	Hmotnost	Cena
Lehké (bez omezení SIL)	Puklíř	+1	1 lb	5 zl
Střední (požadovaná SIL 0 a vyšší)	Dřevěný štít	+2	3 lb	10 zl
Těžké (požadovaná SIL +2 a vyšší)	Železný štít	+3	5 lb	15 zl
Pavéza*	+6	15 lb	30 zl
* Pavéza je velký štít, chránící tělo. Je velmi těžký, a musíš ho proto nést oběma rukama. Svou velikostí pak vždy odpovídá třídě velikosti dané postavy. I obři tak svou pavézu musí nést obouruč. Pokud by se chtěli krýt nějakou měnší, pak bude kvalita štítu v obraně poloviční, neo dokonce čtvrtinová.
13. Boj a jeho pravidla
BOJ A JEHO PRAVIDLA

V divočině a temném podzemí vládnou jiná pravidla. Jsou to surová místa plná násilí, kde platí právo silnějšího. Pokud se na takovém místě ocitneš, většinou ti nebudou stačit pouhá slova. V takové chvíli přichází na řadu zbraně.

Níže najdeš popsán „základní soubojový systém“. Ten vyniká svou jednoduchostí a hratelností. Je tak vhodný pro úplné začátečníky i ty, kteří se zaměřují na příběh a rychlou hru.

V Pravidlech pro pokročilé pak najdeš jeho složitější variantu. Říká se jí „rozšířený soubojový systém“. Ten prohlubuje reálnost bojových situací. Umožní ti napadat nekrytá místa protivníka, útočit na různé části těla, rozdělit bojové kolo do menších akcí a podobně.

Pravdou zůstává, že ani jeden herní systém není dokonalý. Hry na hrdiny totiž nabízejí neomezené možnosti. Není ambicí autorů vytvořit pravidla na všechny herní situace. Pokud tedy na něco neobvyklého narazíte, použijte selský rozum. Navíc máte Pána Jeskyně, který je tu od toho, aby v podobných případech rozhodl.

PRŮBĚH BOJE

Každý boj se skládá z několika fází, jejichž posloupnost bývá následující:

Zaujetí pozic
Moment překvapení
Hod na Iniciativu
Bojové kolo
Znovu k bodu 3, dokud boj neskončí
1) ZAUJETÍ POZIC

Před začátkem boje probíhá vždy jeho „přípravná fáze“. Během ní dojde k rozmístění účastníků na bojové scéně. O pozicích nepřátel rozhoduje PJ a o pozicích postav obvykle hráči (pokud nebyli útokem zaskočeni).

Na základě toho lze určit, kdo koho vidí, kdo může koho napadnout a podobně.

2) MOMENT PŘEKVAPENÍ

Moment překvapení může nastat pouze na začátku boje. A to jen v případě, kdy cíl o útočníkovi neví. Zaskočen může být jak jednotlivec, tak celá družina.

Úspěch momentu překvapení závisí vždy na konkrétní situaci. U těch jednoznačných může PJ prostě oznámit, že k němu došlo. U těch ostatních si může vyžádat hod na Postřeh (jehož obtížnost sám určí).

Pokud se útočníkovi podařilo získat moment překvapení, obránce nemá v daném kole možnost žádné akce. Nestihne se bránit, seslat ochranné kouzlo ani nic podobného. Je tak chráněn jen svou Základní obranou.

Jestliže se moment překvapení nezdařil, začíná klasický boj. Stejná situace nastane i v případě, kdy jsou překvapeny obě strany.

3) HOD NA INICIATIVU

Před započetím každého bojového kola se provádí hod na iniciativu. Ten určuje pořadí akcí jednotlivých účastníků boje. Začínají vždy postavy s nejvyšší iniciativou a pokračuje se až k těm s nejnižší. Pokud má více účastníků stejnou iniciativu, začíná ten s vyšší Obratností. V případě, že se shodují i v tomto, opakují hod tak dlouho, dokud se neurčí vítěz (nebo nerozhodne PJ dle situace).

Pokud PJ rozhodne, může se hod na Iniciativu provést pouze jednou. V takovém případě zůstávají výsledky hodů platné až do konce boje. Tato varianta se obvykle používá ke zrychlení hry.

Určení iniciativy se provádí hodem 1k6, ke kterému přičteš svou Opravu za Obratnost.

Iniciativa = 1k6 + OBR

POZNÁMKA: K hodu na iniciativu se nezapočítávají dovednosti. Přičítají se však případné bonusy za kouzla, zvláštní schopnosti a podobně. Stejně tak se odečítají případné postihy za kletby a podobně.

4) BOJOVÉ KOLO

Jedno bojové kolo trvá zhruba 6 vteřin. Během něj lze podniknout mnoho rozličných akcí. Jeho průběh pak může vypadat třeba následovně:

Krátký pohyb (akce, při které můžeš zaujmout lepší pozici nebo se přiblížit k protivníkovi)

Útok (napadneš svého protivníka)

nebo

Útok (třeba výstřel z kuše)

Krátký pohyb (přesun za stěnu domu do bezpečí)

Nabití zbraně (jako součást útoku, abys mohl střílet i v dalším kole)

Jakmile na tebe přijde řada (iniciativa), oznámíš PJi, co přesně chceš v daném bojovém kole vykonat. Poté obvykle následuje hod kostkou, který ověřuje tvůj úspěch v dané akci či sílu tvého útoku.

PJ následně vše vyhodnotí a popíše ti výsledek.

Poté kolo pokračuje akcemi dalších účastníků boje (těmi s nižší iniciativou). Jestliže tě někdo během kola napadne, máš obvykle možnost se mu bránit.

Jakmile všichni odehrají své akce, začíná další bojové kolo.

BOJOVÉ AKCE

Ačkoliv to název evokuje, bojové akce nemusí být vždy jen o přímé konfrontaci. Mnohé z nich mohou mít jen podpůrný charakter (přezbrojení, ošetření raněných, útěk a podobně).

Každá bojová akce má pak určité nároky na čas a obtížnost provedení. V pravidlech se proto dělí na „dlouhé“, „krátké“ a „okamžité“. Dlouhé ti zaberou celé kolo, krátké jen jeho část. Okamžité pak nemívají žádné nároky na čas (dějí se současně s jinou akcí). Během bojového kola lze provést obvykle nejvýše jednu dlouhou akci nebo až dvě krátké akce.

V tabulce níže najdeš stručný seznam akcí bojového kola. Ty dokáží pokrýt většinu herních situací. Pokud bys měl potřebu provést něco jiného, stanoví podmínky akce PJ.

TABULKA BOJOVÝCH AKCÍ
Název akce	Délka akce	Typ akce
Útok	dlouhá	bojová
Obrana	-	bojová
Krátký pohyb	okamžitá	pohybová
Plazení se	dlouhá	pohybová
Přesun / Sprint	dlouhá	pohybová
Ústup	krátká	pohybová
Vztyk z leže	krátká	pohybová
Kouzlení	krátká / dlouhá	ostatní
Mluvení	okamžitá	ostatní
Nabití zbraně	krátká / dlouhá	ostatní
Použití předmětu	krátká / dlouhá	ostatní
Přezbrojení	krátká / dlouhá	ostatní
ÚTOK A OBRANA

Nejběžnější akce v bojovém kole jsou útok a obrana. Obě tyto činnosti jsou spolu úzce spojeny jako dvě strany stejné mince. Nelze je tak jednoduše rozdělit, protože se obvykle jeví jako celá série výpadů, krytů, seknutí a úhybů. Obě tyto akce mohou mít navíc různá specifika, o kterých se dozvíš později v této kapitole. Obecně však vycházejí ze stejného základu popsaného níže.

ÚTOK (DLOUHÁ AKCE)

Útok je akce, kterou lze provést pouze jednou za kolo (pokud není okolnostmi dáno jinak – např. vlivem kouzel, zvláštních schopností a podobně). Máš-li v daném kole možnost vícenásobného útoku, jsou všechny výpady v něm vedené (z pohledu mechanik) stále součástí jedné herní akce (Útok - dlouhá). Pro každý z nich si pak můžeš vybrat jiný cíl.

Útok = Útočné číslo (ÚČ) + hod k6

Základem každého útoku je Útočné číslo (ÚČ). Jde o součet bonusu za atribut a útočnosti zbraně. Při boji tváří v tvář se jako klíčový atribut používá SIL. Při střeleckém a vrhacím útoku pak OBR.

K Útočnému číslu se navíc přičítá ještě hod k6 reprezentující určitý vliv náhody (přesnost tvých ran a podobně). Pokaždé, když ti při útoku padne na kostce číslo 6, házíš znovu. Výsledky všech těchto hodů pak sečteš.

Jakmile znáš výsledek svého útoku, můžeš ověřit, zda jsi protivníka zasáhl. K tomu dojde tehdy, jestliže byl tvůj útok vyšší nežli jeho obrana. V takovém případě zbývá určit, jak velké zranění jsi mu způsobil. K tomu ti pomůže následující vzorec:

Zranění = (Útok – Obrana) + Zranění zbraně

PŘÍKLAD: Válečník Baldur (SIL +4) útočí na vůdce skřetů svým širokým mečem 5 +1 +2. Při hodu kostkou mu padne třeba tři. Jeho Útok pak bude 12 (+4 za Sílu, +5 za Útočnost zbraně a +3 za hod). Skřet se brání, avšak ne moc úspěšně (Obrana 5). Baldurův Útok (12) je vyšší než skřetova Obrana (5). Skřet je proto zasažen a zraněn za 8 životů (Útok 12 – Obrana 5) + Zranění zbraně (1), které široký meč způsobí.

OBRANA (–)

Obrana může mít dvě formy - pasivní a aktivní.

Za pasivní obranu se považuje situace, kdy se postava nemůže bránit. Chrání ji tak pouze její reflexní pohyby (přirozená obratnost) a kvalita zbroje, kterou má na sobě.

Za aktivní obranu se považuje situace, kdy se může postava cíleně krýt. Ke své přirozené pohyblivosti a zbroji tak může přičíst ještě svou zbraň a štít.

Aktivní obraně se lze věnovat pouze tehdy, pokud jsi v daném kole ještě neprováděl žádnou akci (či jen jednu krátkou) nebo jsi na někoho útočil (viz akce Útok a obrana). Pokud jsi v daném kole prováděl více krátkých akcí, nebudeš už mít na aktivní obranu dostatek času. Stejná situace nastane, pokud budeš v daném kole přezbrojovat nebo přebíjet po střelbě.

Aktivně se bránit může postava obvykle jednou za kolo. Pokud je však pod vlivem magie či zvláštních schopností, které jí dávají možnost více útoků, má k dispozici i stejný počet obran. Jestliže se můžeš bránit víckrát, pak lze každou obranu použít proti jinému protivníkovi.

Pokud se nemůžeš bránit (pasivní obrana), počítá se tvá Obrana následovně:

Obrana = Základní obrana (ZO)

Základní obrana (ZO) je součet tvé kvality zbroje a Opravy za Obratnost (OBR). Jako taková tě chrání neustále (to co máš na sobě a reflexivní úhyby).

Pokud se můžeš bránit (cíleně se kryješ konkrétnímu útoku = aktivní obrana), počítá se tvá Obrana následovně:

Obrana = Obranné číslo (OČ) + hod k6

Obranné číslo (OČ) je součet tvé Základní obrany (ZO), obrany zbraně a kvality štítu

Hod k6 reprezentuje prvek náhody, který určuje, jak moc jsi byl v krytu úspěšný. Pokaždé, když ti při obraně padne na kostce číslo 6, házíš znovu. Výsledky všech těchto hodů pak sečteš.

Aby tě protivník zasáhl, musel by svým Útokem překonat tvou Obranu. Pokud by k tomu došlo, upíšeš si počet životů odpovídající zranění, které ti způsobil.

Další netypické možnosti obrany pak najdeš popsány v odstavci Netradiční bojové situace.

POZNÁMKA: Jak Útok, tak Obrana mohou mít teoreticky i zápornou hodnotu. Dochází k tomu však jen velmi vzácně (pokud má postava slabé atributy, nemá zbraň a nevyjde jí hod). V takovém případě však může dojít k velmi zajímavým situacím.

PŘÍKLAD: Kouzelníkovi Meredilovi došla mana a navíc mu slabý jed způsobuje bolest hlavy – Nevýhoda (postih -5). I tak se však pokusí napadnout svého protivníka pěstí. Celková síla jeho Útoku tak bude pouze -1. Nemotorný obr Grop se pokouší bránit. Má však mizernou obratnost a také mu na kostce padlo nízké číslo. Výsledek jeho Obrany tak bude pouze -2. Ve hře tedy boj proběhne zhruba následovně: Meredil se zoufale rozmáchne v širokém oblouku, aniž by měl vůbec šanci Gropa zasáhnout. Obr se však snaží polekaně uskočit, přičemž zakopne o vlastní nohu a odporoučí se k zemi. Z tohoto útoku si tedy Grop odnese naraženou kostrč a 1 bod zranění (rozdíl mezi Meredilovým Útokem (-1) a Gropovou Obranou (-2)).

POHYBOVÉ AKCE

Během boje je často nezbytné zaujmout lepší pozici, vpadnout nepříteli do zad anebo z boje utéct. To vše se děje skrze rozličné pohybové akce.

KRÁTKÝ POHYB (OKAMŽITÁ AKCE)

Krátký pohyb je jednorázová akce probíhající v „nulovém čase“. Jednou za kolo ho tak můžeš použít jako součást kterékoliv dlouhé či krátké akce (kromě pohybových). Ten se pak odehraje těsně před ní nebo těsně po ní. Tento pohyb navíc nelze dělit (provést část před a část po akci).

Díky krátkému pohybu se dokážeš přesunout na bojišti o jednu desetinu své Pohyblivosti.

PLAZENÍ SE (DLOUHÁ AKCE)

Pokud ležíš na zemi, dokážeš se plazením přesunout během jednoho kola o 1/10 tvé Pohyblivosti.

Na tvou obranu se pak vztahuje pravidlo Útoku na ležícího protivníka.

PŘESUN / SPRINT (DLOUHÁ AKCE)

Jestliže potřebuješ na bojišti překonat delší vzdálenost (nebo třeba utéct), můžeš použít tuto akci. Díky ní se během jednoho kola dokážeš přemístit o vzdálenost odpovídající Pohyblivosti postavy.

Během Přesunu se můžeš proti útokům chránit jen svou Základní obranou.

ÚSTUP (KRÁTKÁ AKCE)

Určitou variantou přesunu je Ústup, při kterém couváš čelem k protivníkovi. Tvá rychlost je při něm pouze 1/4 tvé obvyklé Pohyblivosti. Jeho cílem není dostat se ihned z protivníkova dosahu, ale především přesun na výhodnější pozici, krytí ostatních a podobně.

Při Ústupu se můžeš, na rozdíl od Přesunu, bránit běžným způsobem.

VZTYK Z LEŽE (KRÁTKÁ AKCE)

Jestliže postava leží na zemi, musí nejprve vstát, aby nebyla její situace v boji ztížená.

OSTATNÍ AKCE
KOUZLENÍ (KRÁTKÁ / DLOUHÁ AKCE)

Pokud má postava přirozenou nebo jednorázovou schopnost používat magii, může provést tuto akci. Jestliže jde o půlkolové kouzlo, zabere jí jednu krátkou akci. Jestliže jde o celokolové nebo delší, pak bude potřebovat dlouhou akci každé kolo po dobu vyvolávání kouzla.

MLUVENÍ (OKAMŽITÁ AKCE)

Při boji je obvyklé, že na sebe postavy něco pokřikují. Není důležité, zda jde o varování, posměšky či urážky. Pokud jde jen o pár slov (žádný dlouhý monolog), stávají se součástí dané akce (útoku, obrany nebo třeba přesunu) a nevyžadují žádný čas.

NABITÍ ZBRANĚ (OKAMŽITÁ / KRÁTKÁ / DLOUHÁ AKCE)

Jestliže použiješ střelnou zbraň, trvá její nabití / přebití nějaký čas (viz kapitola „Výzbroj a výstroj“ - „Nabíjení střelných zbraní“).

POUŽITÍ DOVEDNOSTI (DLOUHÁ AKCE)

Během své akce se můžeš pokusit využít své dovednosti. Obvykle jde o dlouhou akci, pokud PJ neurčí jinak.

POUŽITÍ PŘEDMĚTU (KRÁTKÁ / DLOUHÁ AKCE)

Během kola můžeš použít různé předměty. Délka této akce se liší dle typu předmětu, situace a toho, zda máš předmět po ruce či nikoliv. Příkladem mohou být lektvary, jejichž použití (či požití) je považováno za krátkou akci. Jejich účinek se pak projeví na začátku dalšího kola. Zapálení bomby či dýmovnice je oproti tomu dlouhá akce. Ta zabere celé kolo a dané předměty tak můžeš použít (hodit) až v dalším kole. O délce akce Použití předmětu u každé konkrétní věci rozhoduje vždy PJ.

PŘEZBROJENÍ (KRÁTKÁ / DLOUHÁ AKCE)

Tato akce zabere obvykle jedno kolo. Schováš při ní svou původní zbraň a vyměníš ji za jinou. Jestliže uschování neřešíš (odhodíš ji), stihneš obvykle tasit druhou zbraň včas, aby ses jí mohl v daném kole bránit (záleží však na konkrétní situaci a rozhodnutí PJe).

NETRADIČNÍ BOJOVÉ SITUACE

Občas se může boj odehrávat jiným způsobem, než je obvyklé. To se pak projevuje na způsobu počítání Útoku a Obrany. Většina těchto situací je shrnuta v následujících řádcích. Pokud tomu tak není, rozhoduje o jejím řešení Pán Jeskyně.

POZNÁMKA: Pokud k protivníkovi běžíš (akce Přesun), nebo provádíš jinou dlouhou akci, chrání tě jen tvá Základní obrana.

BOJ SE STŘELNOU ČI VRHACÍ ZBRANÍ

Útočit se střelnou či vrhací zbraní lze obvykle tehdy, jsi-li od protivníka vzdálen aspoň 2 sáhy. Pokud je k tobě blíž, máš ke střeleckému útoku Nevýhodu (postih -5).

BOJ BEZE ZBRANĚ

Pokud bojuje postava beze zbraně, jedná se o tzv. „pěstní souboj“. Útočnost i obrana jejích rukou je v takovém případě 0. Některá povolání však mohou mít zvláštní schopnosti, které tuto hodnotu zvyšují.

BOJ SE DVĚMA ZBRANĚMI

Boj se dvěma zbraněmi je výsadou trénovaných válečníků. Obyčejné postavy sice mohou držet v rukou dvě zbraně, avšak k útoku či obraně zvládají použít vždy jen jednu z nich (ty sám pak rozhoduješ kterou). Jednotlivé atributy zbraní se proto nesčítají. Lze však použít v jednom kole k útoku jednu zbraň a v k obraně jinou.

BOJ „NA PLOCHO“

Tento způsob boje se trochu liší od toho klasického. Jeho cílem je totiž protivníka nezabít. Používá se k němu pouze tupá strana zbraně nebo její část (topor a podobně).

Při útoku na plocho se ke zranění nikdy nepřičítá Zranění zbraně. Stejně tak jím nikdy nemůžeš způsobit Kritická zranění. Jakmile se postava dostane pod mez vyřazení, omdlí a její životy se ustálí na nule.

BOJ S NEVIDITELNÝM PROTIVNÍKEM

Boj proti neviditelnému protivníkovi bývá obtížný. V lepším případě aspoň tušíš, kde se nachází (otisky bot v bahně, cinkající zbroj), v tom horším však nevíš ani to.

Při Útoku i Obraně má tak neviditelný protivník Výhodu (bonus +5).

BOJ V PŘESILE

Pro tento typ útoku se obvykle používá následující pravidlo: Jednoho tvora mohou obvykle obklíčit nejvýše tři tvorové stejné velikosti (víc se jich kolem prostě nevejde). O konkrétní situaci však vždy rozhoduje PJ.

Tvor napadený přesilou si započítává k Obraně postih -1 za každého útočníka (nejvýše však -3).

ÚTOK „ZE ZÁLOHY“

K útoku ze zálohy může dojít jen tehdy, pokud o tobě protivník neví (a netuší, že bude napaden). V tu chvíli můžeš využít svůj moment překvapení. Ten ti dává do útoku Výhodu (bonus +5). Protivník se navíc nemůže bránit (chrání ho pouze Základní obrana).

ÚTOK NA BEZBRANNÉHO PROTIVNÍKA

Útok na bezbranného protivníka lze použít jen tehdy, je-li protivník zcela nehybný (je ochromený, v bezvědomí, spí nebo se nemůže z jiného důvodu vůbec hnout).

V takovém případě se oběť nijak nebrání. Její Obrana je pak obvykle 0 (nerozhodne-li PJ jinak) a to i v případě, má-li na sobě dotyčný nějakou zbroj. Vzhledem k nehybnosti oběti má totiž útočník vynikající šanci zasáhnout cíl v nechráněném místě (i kdyby jen otvor v hledí přilbice).

Pokud je útok veden na tvory, kteří mohou krvácet, dochází při něm navíc automaticky ke speciální formě Kritického zranění. Ta způsobí, že přijde navíc ještě o ¼ životů ze svého maxima. Toto Kritické zranění se pak projevuje v každém dalším kole stejnou silou a to až do okamžiku, kdy postava zemře, nebo kdy je zranění ošetřeno. Ošetření je možné klasickými způsoby - První pomoc (OBR) vs. 14, použitím lektvarů, léčivých kouzel a podobně.

Útok na bezbranného protivníka lze provést vždy jen z bezprostřední blízkosti. Stejně tak nelze tímto útokem zabít tvory velikosti D a vyšší.

ÚTOK NA LEŽÍCÍHO PROTIVNÍKA

Jestliže leží postava na zemi, jsou její možnosti obrany omezené. O tom, zda si na ni může házet nebo ji chrání jen Základní obrana, rozhoduje PJ na základě situace (zda má postava po ruce zbraň, zda je otřesená...). V každém případě získává útočník v této situaci Výhodu (bonus +5) ke svému Útoku.

OBRANA KOUZLÍCÍ POSTAVY

Při kouzlení a vzývání proseb nemůže postava použít zbraň ani se jinak aktivně bránit. Chrání ji tak pouze její Základní obrana.

OBRANA PROTI STŘELNÝM A VRHACÍM ZBRANÍM

Bránit se těmto útokům je poměrně obtížné. Teoreticky lze k tomu použít štít, avšak zbraň ti nijak nepomůže (pokud nejsi v něčem podobném trénován). Tvé Obranné číslo je součtem ZO + kvalita štítu + k6 (pokud se můžeš aktivně bránit), případně jen ZO (pokud se bránit nemůžeš).

ÚTĚK A PRONÁSLEDOVÁNÍ

Občas může dojít k situaci, kdy se postava rozhodne utéct z boje. V takovém případě se můžeš pokusit o akci Přesun (do které útěk spadá).

Jestliže jsi v dané chvíli účastníkem boje tváří v tvář, musíš se z něj nejprve odpoutat. Ověření se provede hodem všech zúčastněných na OBR. Je-li tvůj výsledek vyšší, pak ses přesunul o vzdálenost odpovídající Pohyblivosti tvé postavy. V opačném případě budeš ještě předtím napaden. Chránit tě navíc bude jen tvá Základní obrana.

Pokud protivníci chtějí, mohou začít utíkající postavu pronásledovat. V takovém případě si obě strany hází na vzdálenost, kterou dokáží v daném kole překonat. Ta se udává v sázích a určí se podle následujícího vzorce:

Vzdálenost = 1k10 + Pohyblivost + Atletika

Jestliže měl pronásledující vyšší výsledek, zkrátí náskok o tolik sáhů, jako je rozdíl obou výsledků. V opačném případě se náskok naopak úměrně zvyšuje.

Pokud se pronásledující dostane k prchajícímu na délku zbraně (či paže), může ho v daném kole napadnout. Utíkající pak útoku vzdoruje jen svou Základní obranou.

PŘÍKLAD: Půlčík prchá z boje a barbar ho zuřivě pronásleduje. Půlčíkova Pohyblivost je 24 (k základní Pohyblivosti 20 si přičte ještě Opravu za Obratnost (OBR +4)). Barbarova Pohyblivost je 31 (k základní Pohyblivosti 30 si přičte ještě Opravu za Obratnost (OBR +1)). Následně provedou oba hod 1k10. Půlčíkovi padne 7 a neovládá Atletiku, proto bude jeho celkový výsledek 31 (24 + 7). Barbarovi padne 3 a ovládá Atletiku na druhý stupeň, takže jeho celkový výsledek bude 36 (31 + 3 + 2). Barbarovi se tak během jednoho kola podaří snížit náskok půlčíka o 5 sáhů (36 - 31). Pokud půlčíka v daném kole nedohnal, následuje další kolo a další ověřování.

Pronásledování ani útěk nelze udržet do nekonečna. Dříve nebo později se někdo vyčerpá. Kolik kol dokáží jednotliví účastníci běžet zjistíš podle následujícího vzorce:

Trvání sprintu = 1k10 + ODO + Výdrž

Jakmile některá postava tento limit překročí, musí se zastavit. V dalším běhu pak může pokračovat až poté, co nabere „druhý dech“. Tento odpočinek trvá alespoň jednu směnu.

Pronásledování končí v okamžiku, kdy je některý z účastníků příliš vyčerpaný, případně je-li pronásledovaný zabit na útěku či získal takový náskok, že dokázal zmizet nebo se ukrýt.

KRITICKÝ ÚTOK A OBRANA
Kritický útok

Jestliže ti při útoku padnou dvě a více šestek a dokázal jsi protivníka zranit, jde o takzvaný Kritický útok. Ten se kromě běžného zranění projevuje ještě dodatečnou ztrátou životů v každém dalším kole (kritické zranění).

Nebezpečnost kritického zranění je úměrná počtu šestek, které ti při útoku padly. První z nich na něj nemá žádný vliv, za každou další šestku si však házíš 1k6. Výsledný součet odpovídá počtu životů, které postava vlivem kritického zranění v daném kole ztratí.

Tyto hody se opakují tak dlouho, dokud není raněný úspěšně ošetřen (kouzlem či První pomocí), nebo dokud nezemře.

PŘÍKLAD: Válečník Baldur se rozpřáhl obouruční sekerou a hodil si na útok. Padlo mu 6 a 6 a 6 a 3. Podařilo se mu tak protivníka zranit. Díky většímu počtu šestek v hodu jde o Kritický útok. Baldur tak protivníkovi způsobí dodatečné zranění krvácením. Šestky v hodu byly tři. Za první z nich se nehází, ale za každou další ano. Padne mu tedy třeba 5 a 2, díky čemuž nepřítel utrpí dodatečné krvácivé zranění za 7 životů. Tyto hody se pak budou každé kolo opakovat (až do jeho smrti nebo ošetření).

Teoreticky může dojít k situaci, kdy padne více šestek jak útočníkovi, tak obránci. V takovém případě se kritický útok projeví pouze tehdy, jeli počet šestek útočníka aspoň o dvě vyšší, nežli počet šestek obránce.

Kritický útok může mít určitý efekt i tehdy, pokud měl hráč dostatek šestek, avšak nedokázal překonat protivníkovu obranu. Nebude jím sice běžné kritické zranění, avšak může ho odstrčit, zastrašit a podobně. O podobné situaci rozhoduje vždy PJ podle uvážení.

Stejně tak platí, že na některé tvory nemusí mít kritické zranění žádný dodatečný efekt (obvykle jde o různé sochy a další tvory, kteří nemohou krvácet).

Kritická obrana

Kritická obrana je obdobou Kritického útoku. Může k ní dojít pouze při boji tváří v tvář, a to v případě, může-li se postava aktivně bránit. Pokud ti při ní padnou alespoň dvě šestky, můžeš způsobit útočníkovi vážné zranění.

Celá mechanika i případná omezení je pak obdobná jako u Kritického útoku.

Trvalé následky

Výjimečně mohou mít Kritický útok i Kritická obrana vedlejší efekt. Tím je třeba ztráta oka, končetiny a podobně. Takovéto zranění lze sice ošetřit, ale i tak po sobě zanechá trvalé následky. Zda k tomu dojde a jak přesně, určuje PJ.

KRYTY A PŘEKÁŽKY

Někdy má postava štěstí a může v boji využít ve svůj prospěch různé překážky. Mohutný dubový stůl, prastarý strom nebo třeba odstavený vůz dokáží často rozhodnout o životě a smrti. Podobné kryty proto ovlivňují obranu postavy. V Dračí Hlídce jich existuje několik druhů:

Celkový kryt – pokud je postava zcela krytá (například za rohem zdi), není možné ji běžným způsobem zasáhnout. Na druhou stranu nemůže obvykle ani ona napadnout cíl za zdí.

Tříčtvrteční kryt – pokud má postava krytou větší část těla (například pavézou či hradní střílnou), získává při obraně bonus +5.

Poloviční kryt – pokud se postava kryje aspoň částečně (za dřevěnou bednou nebo cimbuřím), získává bonus k obraně +3.

Kryty se používají obvykle proti střelným a vrhacím zbraním. Při útoku tváří v tvář působí „dvojsečně“. Chrání totiž jak tebe, tak tvého protivníka.

POZNÁMKA: Štíty se nepovažují za překážku ve výše uvedeném slova smyslu. Ta je zahrnuta už v jejich kvalitě a nelze k ní proto přičítat ještě další „bonus za kryt“.

14. Životy a léčení
ŽIVOTY A LÉČENÍ

Během dobrodružství se často dostaneš do vyhrocených situací. Kolem tebe se budou míhat zbraně a vybuchovat divoká magie. Ti šťastnější, kteří přežijí, se mohou chlubit ostatním svými jizvami a šrámy. O těch méně šťastných se pějí písně u táborových ohňů jako vzpomínka na skutky padlých hrdinů.

Tvá postava má od začátku hry určitý počet životů. Ty reprezentují její zdraví a životní energii. S každým zraněním však jejich počet klesá.

Při dosažení nuly se postava dostává na Mez vyřazení, kdy upadá do bezvědomí.

Jestliže pokles životů dále pokračuje (třeba vlivem krvácení), může se dostat až na Hranici smrti. Po jejím překročení pak nastává smrt postavy.

MEZ VYŘAZENÍ A BEZVĚDOMÍ

Jakmile má postava 0 a méně životů, zhroutí se k zemi a není schopna ŽÁDNÉ akce. Jde o velmi nebezpečnou situaci (zvláště pokud boj ještě pokračuje). Nemůže se totiž bránit a stává se snadným terčem nepřátel. Záleží pak na zbytku družiny, zda se ji pokusí vyléčit, odtáhnout, nebo ji aspoň krýt.

Po upadnutí do bezvědomí se všechny životní funkce postavy utlumí. Zpomaluje se tak i její krvácení, účinky jedů a podobně.

Pokud kvůli něčemu takovému ztrácela životy, sníží se tento efekt na maximálně 2 životy za kolo.

Na Mezi vyřazení (0 životů) zůstává postava 1k10 směn. Pak se její stav obvykle zlepší, probere se a má 1 život. Pokud je však raněna vážněji (má méně než 0 životů), leží v bezvědomí déle. Za každých osm hodin se jí tak postupně uzdravují dva životy (podobně jako u spánku).

V případě, že se postava vyléčila aspoň na 1 život (např. pomocí lektvaru), okamžitě se probere.

KRITICKÁ ZRANĚNÍ

Občas může postava utrpět Kritická zranění. Obvykle se jedná o silná krvácení, otevřené zlomeniny a podobně. V takovém případě pak ztrácí každé kolo takový počet životů, jako je krvácení ze všech kritických zranění, která postava utrpěla. Tato ztráta životů trvá až do okamžiku, dokud není ošetřena. Je tedy zjevné, že bez poskytnutí První pomoci hrozí postavě dříve nebo později smrt.

Ošetřením je myšleno úspěšné použití dovednosti První pomoc (viz níže). Další možností je použití magického léčení (lektvary, kouzla, prosby a podobně). V takovém případě se postavě kromě doplnění životů navíc automaticky uzdraví (odstraní) všechna Kritická zranění.

Kritické zranění se obvykle neprojevuje u tvorů, kteří nemohou krvácet.

PRVNÍ POMOC

K nouzovému ošetření kriticky raněných se používá dovednost První pomoc. Tou lze zastavit krvácení, rozdýchat tonoucího a podobně. O tuto akci se může pokusit i ten, kdo danou dovednost neovládá. Jeho šance na úspěch však budou výrazně nižší (bude totiž odkázán jen na svou Obratnost).

Smyslem První pomoci je zabránit další ztrátě životů raněného, ne jeho léčba.

Poskytnutí První pomoci zabere obvykle jedno kolo. Dle situace pak může vyžadovat nějaké speciální vybavení (většinou obvazy).

První pomoc se provádí jako klasický ověřovací hod proti Obtížnosti stanovené PJem. Ta se liší podle nebezpečnosti zranění (u kritických zranění obvykle okolo 14). V případě úspěchu stabilizuješ raněného a  zabráníš tak další ztrátě jeho životů. V opačném případě se můžeš pokusit o První pomoc znovu v následujícím kole.

Pokud je kritických zranění více, musíš léčit postupně každé z nich. Pokaždé půjde o samostatný hod, který ti zabere kolo navíc.

První pomoc lze teoreticky poskytnout i sám sobě. Vždy však bude záležet na okolnostech a konečné rozhodnutí náleží Pánovi Jeskyně.

LÉČBA ZRANĚNÍ

Léčba zranění zahrnuje všechny akce, které postavu uzdravují (obnovují část jejích ztracených životů).

K těm nejobvyklejším patří spánek nebo odpočinek. Stačí k nim pouze trocha času a pohodlí. Jejich efekt však působí jen na postavu samotnou.

Větší možnosti pak poskytují některé profesní dovednosti. Ty jsou vázány pouze na určitá povolání a umožňují uzdravovat nejen sebe, ale i ostatní.

Do nejsilnější kategorie léčení pak patří magie. Spadají sem efekty všech lektvarů, mastí, kouzel i proseb.

DŮLEŽITÉ: Životy (aktuální) lze doplnit nejvýše do jejich maxima.

Spánek

Pokud je tvá postava vyčerpaná, měla by se co nejdříve vyspat. Pomůže tím nejen svému tělu, ale také hlavě. Je to totiž jediný způsob, jak lze obnovit psychickou sílu a jasnou mysl. Beze spánku nikdo dlouho nevydrží.

Spánek slouží k  doplnění fyzických i  psychických sil postavy. Pokud trvá aspoň osm hodin, můžeš si za něj obvykle připsat 2 životy a odepsat 10 Bodů únavy či jeden její stupeň (viz kapitola „Užitečné informace“ – „Únava“).

V neposlední řadě po vydatném spánku znovu získáš možnost soustředit se a meditovat.

Odpočinek

Někdy je tvá postava v  nebezpečí nebo pospíchá. V takovém případě obvykle nemá možnost se pořádně vyspat. Tehdy přichází na řadu odpočinek. S jeho pomocí dokážeš doplnit část svých fyzických sil a životní energie.

Za  hodinu odpočinku se ti odstraní 1 Bod únavy. Při použití „Alternativního určení únavy“ se ti pak po osmi hodinách odepíše celý jeden stupeň (viz kapitola „Užitečné informace – Únava“).

Jednou denně lze navíc odpočinkem jednorázově uzdravit 1 život.

Odpočinek bohužel není plnohodnotnou náhradou spánku. Nedokáže proto obnovit psychické síly natolik, abys byl schopen znovu meditovat nebo navázat duševní pouto s přírodou.

Magie

Léčení pomocí magie v  sobě zahrnuje účinky lektvarů, elixírů, kouzel a také proseb. Jejich efekt je detailně popsán u  jednotlivých povolání. Jejich výhodou je obvykle okamžitý efekt. Díky němu se postavě vrací životy během několika vteřin. Do kategorie léčivé magie spadají také hojivé účinky magických studánek, zřídel či svatých míst.

SMRT POSTAVY

Smrt postavy nastane, jestliže počet jejích životů klesne pod Hranici smrti (viz Tvorba postavy). Mrtvou postavu už nelze nijak vyléčit. Nepůsobí na ni ani lektvary, ani běžná kouzla.

PŘÍKLAD: Válečník Baldur (Hranice smrti -14) leží opuštěn na bitevním poli. Utrpěl vážná zranění a životní síla z něj pomalu mizí. Chvíli má -6 životů, pak -10 a ještě o chvíli později -14. Stále však žije. Teprve když ztratí další život, překročí Hranici smrti. Tehdy jeho duch nenávratně opouští náš svět a odebere se za svými předky.

15. Rozvoj postavy
ROZVOJ POSTAVY

S každým odehraným dobrodružstvím a překonanou překážkou získává tvá postava nové zkušenosti. Ty jsou reprezentovány číslem, při jehož dosažení ovládne nové schopnosti a stane se silnější a nebezpečnější. Tomuto zlepšení se říká přestup na vyšší úroveň.

Aby se hra zbytečně nekomplikovala, dochází k přestupu na vyšší úroveň automaticky. Není tak potřeba žádný zdlouhavý trénink v zázemí. Počítá se s tím, že se postava na předchozí úrovni nějakým směrem profilovala a věnovala se tréninku určitých schopností. V určitém okamžiku (při přestupu na vyšší úroveň) je pak prostě zvládla.

Jakmile postava postoupí na vyšší úroveň, vzroste i její maximální počet životů, many a podobně. Jejich aktuální hodnota se však tímto nemění. Do maxima je pak můžeš doplnit běžným způsobem (spánek, meditace a podobně).

STUPNĚ HRY

Na Hlídce existuje 24 úrovní, kterých můžeš dosáhnout. Dle obtížnosti se obecně dělí do čtyř stupňů. Jedná se o začátečníky (úrovně 1–5), pokročilé (úrovně 6–11), experty (úrovně 12–17) a legendy (úrovně 18–24), přičemž tato příručka se věnuje prvním pěti úrovním, tedy začátečníkům.

Za začátečníky jsou považovány postavy na začátku své dobrodružné kariéry. Jakmile projdou několika dobrodružstvími, stanou se z nich pokročilí. Ti již pronikli do tajů svých profesí a rozvíjejí se v nich. Časem navíc získají věhlas a začnou plnit úkoly, na které nikdo jiný nestačí. Stanou se tak experty na likvidaci draků, démonů či nemrtvých armád. Z těch, kteří přežijí, se nakonec zrodí legendy – takové, o kterých se zpívá v hrdinských písních. Většina z nich se v té době už definitivně usadí. Válečníci vládnou svému panství, alchymisté hledají tajemství života a kouzelníci vzpomínají na své první kouzlo daleko od lidí. Přemluvit je k návratu bývá takřka nemožné, avšak když k tomu dojde, mění chod světa a přepisují dějiny.

RŮST ÚROVNĚ

V průběhu hry získává každá postava určité množství zkušeností, které se jí neustále sčítají. Jakmile jejich počet dosáhne (či překoná) určitou hranici, dojde k jejímu přestupu na vyšší úroveň. Kolik zkušenostních bodů je k tomu zapotřebí, najdeš uvedeno v Tabulce zkušeností. Přestup pak znamená zvládnutí nových schopností, zlepšení některých vlastností a podobně. Zkušenostní body se přestupem na další úroveň nenulují.

TABULKA ZKUŠENOSTÍ
Úroveň	Zkušenost	Zlepšení atributů
1	0	 
2	550	 
3	1 100	první
4	2 200	 
5	4 400	 
6	8 500	druhé
7	15 000	 
8	24 000	 
9	36 000	třetí
10	51 000	 
11	69 000	 
12	90 000	čtvrté
13	114 000	 
14	141 000	 
15	170 000	páté
16	200 000	 
17	230 000	 
18	260 000	šesté
19	290 000	 
20	320 000	 
21	350 000	sedmé
22	380 000	 
23	410 000	 
24	440 000	osmé

 

SPECIALIZACE POVOLÁNÍ

Jak už bylo zmíněno, tvá postava se s rostoucí úrovní neustále zlepšuje. Časem se může zaměřit na některý ze speciálních oborů své profese. Například válečník se může stát rytířem, šermířem či berserkrem, kouzelník zase čarodějem, nekromantem či bojovým mágem. Jaké specializace můžeš získat, najdeš uvedeno vždy na konci kapitoly jednotlivých povolání.

Zaměření na speciální obor není povinné. Pokud chceš, můžeš zůstat navždy jen u kořenů své profese. Poznáš tak všechna její tajemství a její samotnou podstatu. Jestliže se však pro specializaci rozhodneš, můžeš tak učinit nejdříve na šesté úrovni (nebo při kterémkoliv dalším přestupu). Podmínkou je však předchozí zvládnutí určité kombinace schopností, které jsou u dané specializace uvedeny.

Rozhodnutí o specializaci postavy je naprosto zásadní. Lze totiž provést pouze jednou za její život a nelze ho později měnit. Specializace je totiž extrémně obtížná a vyžaduje veškerý čas a odhodlání dobrodruha. Nelze jich proto nikdy zvládnout více. A to ani v případě, kdy postava ovládá kombinaci schopností potřebnou pro další z nich.

ÚPRAVY PŘI PŘESTUPU ÚROVNĚ

Jakmile získá postava dostatek zkušeností k přestupu na další úroveň, čeká ji několik změn. Není-li postava právě v boji, provedou se okamžitě. V opačném případě pak ihned po jeho skončení.

NOVÁ ZVLÁŠTNÍ SCHOPNOST

Ze seznamu zvláštních schopností pro druhou a vyšší úroveň si vyber jednu, kterou se tvá postava naučí. Je jen na tobě, zda si zvolíš schopnost, obor či třeba nauku (pokud je tvé povolání má).

Nezapomeň také na to, že pokud se chceš v budoucnu ve své profesi specializovat, musíš zvládnout určitou kombinaci těchto schopností. Jaké konkrétně, najdeš uvedeno vždy na konci kapitoly daného povolání.

ZLEPŠOVÁNÍ ATRIBUTŮ

Na každé třetí úrovni (viz Tabulka zkušeností) získáš 2 charakterové body. Jakmile k tomu dojde, můžeš zlepšit základ dvou svých atributů o jeden stupeň. Není tedy možné dát dva body do jednoho z nich. Rozdělení bodů se provádí v okamžiku jejich získání a nelze si je nechat na později.

Pakliže se ti při změně některého atributu navýšila k němu přiřazená Oprava (Bonus), nezapomeň si přepočítat i na ni navazující vlastnosti. Např. Oprava za Odolnost mění maximální počet životů, ale i hodnotu Hranice smrti, úprava za Obratnost má vliv na obranu, útok se střelnou zbraní, Pohyblivost apod.

ZVYŠOVÁNÍ POČTU ŽIVOTŮ

Při přestupu na vyšší úroveň se zvýší maximální počet životů tvé postavy. Hoď si 1k6 a k výsledku přičti svou Opravu za Odolnost (ODO). Přírůstek životů nesmí být nikdy záporný či roven nule. Na každé úrovni tak postava získá vždy alespoň 1 život.

Přírůstek životů = 1k6 + ODO

Pokud navíc postava ovládá zvláštní schopnost, která jí počet životů dále zvyšuje, nezapomeň je také přičíst.

Výsledek se započítává k maximálnímu počtu životů postavy. Aktuální počet životů (není li postava zraněná), se jí zvýší na maximum až po vydatném osmihodinovém spánku. Pokud je zraněná, musí se nejprve doléčit běžným způsobem.

TIP: Pokud chcete, můžete se s Pánem Jeskyně dohodnout a omezit při růstu životů vliv náhody. Místo hodu kostkou tak použijete fixní číslo (3), reprezentující průměrný hod, ke kterému přičtete Opravu za Odolnost (ODO).

HRANICE SMRTI

Pokud se postavě změnila Oprava za Odolnost (ODO), změní se i její Hranice smrti. Platí zde stejný vzorec, který byl uveden v kapitole „Tvorba postavy“.

Hranice smrti = - (10 + ODO)

ZVYŠOVÁNÍ DUŠEVNÍ SÍLY, MANY A PŘÍZNĚ

Pokud hraješ za hraničáře, kouzelníka nebo klerika, najdi v tabulce u svého povolání novou hodnotu duševní síly, many či přízně. Následně ověř, zda nemáš ještě nějakou zvláštní schopnost, která by ji dále zvyšovala. Aktuální hodnota se pak navýší až po provedení patřičné činnosti, která ji doplňuje.

ZLEPŠOVÁNÍ DOVEDNOSTÍ

Při každém přestupu získá tvá postava určitý počet dovednostních bodů dle své profese (viz kapitola „Dovednosti“ – „Dovednostní body“). Těmi zaplatíš za zlepšení stávajících dovedností či naučení nových. Dovednostní body, které nepoužiješ, ti zůstávají do další změny úrovně.

Naučení nové dovednosti stojí vždy 1 dovednostní bod. Cena za zlepšení stávající dovednosti pak odpovídá stupni, kterého chceš dosáhnout. Zároveň platí, že během přestupu lze zlepšit danou dovednost vždy pouze o jeden stupeň.

PŘÍKLAD: Hraničář Skal ovládá Plavání na druhý stupeň. Tuto dovednost si může při přestupu zlepšit nejvýše na třetí stupeň a bude ho to stát 3 dovednostní body.

KOUZLA, PROSBY A BOJOVÉ TRIKY

Některé profese se mohou při přestupu na vyšší úroveň naučit novým kouzlům, prosbám či bojovým trikům. Více se o tom dovíš v kapitolách jednotlivých povolání. Vždy si nejprve ověř, zda ovládáš patřičný obor, školu či nauku, kterou mohou vyžadovat. Bez té k nim nemá postava přístup.

Zároveň platí, že alchymista a klerik získávají na druhé úrovni automaticky další znalosti obecných receptů a proseb.

ZVYŠOVÁNÍ POHYBLIVOSTI, NOSNOSTI A ÚNAVY

Tyto tři parametry se mění pouze v případě, že se postavě zlepšila Oprava za Obratnost (OBR) nebo Odolnost (ODO). Jakým způsobem najdeš popsáno v kapitole „Užitečné informace“.

16. Náboženství a víra
NÁBOŽENSTVÍ A VÍRA

Moc bohů je ohromující, avšak i ona má své hranice. Bez věřících a svých služebníku by totiž bohové časem upadli v zapomnění a ztratili svou sílu.

BOHOVÉ A JEJICH ROZDĚLENÍ

V každém herním světě mohou existovat různí bohové a náboženství. Ačkoliv se mohou v mnohém lišit, některé věci mají společné.

BOŽSKÉ DOMÉNY A ZAMĚŘENÍ

Každý bůh má nějakou doménu, která je pro něj typická. Pro jednoho to může být život, pro druhého smrt, pro třetího moudrost a pro dalšího třeba síla vody. Jak už asi tušíš, je to právě doména, která do jisté míry předurčuje, jaké prosby tvůj bůh vyslyší a jak se projeví.

Na prvních úrovních jsou si prosby všech kleriků velmi podobné. Teprve později začnou být více a více spojovány s doménou (některé umožní vracet mrtvé k životu a další třeba seslat mohutnou bouři).

Bez ohledu na doménu boha však platí jedno obecné pravidlo. Zájmem každého z nich je udržet své věřící a služebníky naživu. Všichni bohové bez rozdílu tak dokáží seslat ochranné aury, léčivá kouzla a podobně. Mohou se dle domény lišit svým vzhledem a formou, avšak jejich efekt bude víceméně podobný.

BOHOVÉ SVĚTLA A TEMNOTY

Dobro a zlo, chaos a řád, život a smrt, světlo a tma. Existuje mnoho ruzných pojetí těchto protipólů. Ve vašem světě mohou existovat desítky různých bohů. Každý z nich bude jedinečný, avšak jedno budou mít všichni bohové společné. Tím je základní princip, jakým prosazují svou moc.

Bohové temnoty si víru smrtelníků vynucují, nebo mohou jejich duše korumpovat. Dokáží se tak prosadit strachem či bolestí, stejně jako pomocí svodů či příslibů moci, bohatství a uznání. Lidé pak často zapomenou, že tyto výhody získávají na úkor někoho jiného. Věřící temných bohů jsou zároveň jejich otroky, i když si to někdy neuvědomují.

Bohové světla staví svou moc na jiném principu. Preferují věřící, kteří jsou jim oddáni z vlastní vůle. Duševní síla takových lidí je nezměrně vyšší nežli duší zotročených a zaprodaných. Takové duše pak mají opravdový smysl ve vyšším božím plánu. Obecně lze říct, že mezi bohy světla patří všichni, kteří přímo nenaplňují definici temných bohů (zotročování věřících).

Pán Jeskyně vždy ví, který z bohů se přiklání spíše na stranu světla a který na stranu temnoty.

SÍLA BOHŮ

Bohy jsou obecně nazývány bytosti, které přebývají v jiných sférách existence. Jejich síla se obvykle odvíjí od toho, kolik tvorů v ně věří. I ti nejméně významní však disponují nepředstavitelnou mocí. To je také důvod, proč se tyto vyšší bytosti nepouštějí do přímé konfrontace mezi sebou. Jejich střet by zabil vše živé a se ztrátou těch, kteří v ně věří, by pak zanikli i oni sami. Upadli by do věčného zapomnění a zmizeli navždy za hranicemi nekonečna.

SLUŽEBNÍCI BOŽÍ

Bohové se v herním světě obvykle nezjevují. Je to dáno potřebou udržet vratkou stabilitu vesmíru. Proto růst své moci ovlivňují raději získáváním nových duší (nebo likvidací nepoddajných věřících jiného boha). K tomu potřebují své zástupce na zemi.

Těmi jsou obvykle klerici, kteří naplňují jejich vůli při ochraně věřících, pátrání po nepřátelích víry, obnově chrámů či třeba hledání ztracených relikvií. Vzácně však mohou bohové povolat do svých služeb i ty, kteří nepatří ke knežskému řádu. O těchto „šampiónech“ se však dozvíš více až v pravidlech pro pokročilé.

Kromě nich mohou bohové sesílat na svět i různé posly. Lidé je vetšinou znají jako anděly, démony, ďábly či patrony. Děje se tak ale velmi vzácně a vždy jen na velmi krátkou dobu (obvykle tehdy, pokud jsou jejich šampioni v nouzi). V minulosti totiž střety poslů různých bohů vedly k naprosté zkáze obrovských území.

NEMRTVÍ, NEVIDĚNÍ A NADPOZEMSKÉ BYTOSTI

Čas od času se ve světě mohou objevit tvorové, kteří do něj prostě nepatří. Těch může existovat nepřeberné množství. Od duší zesnulých až po různé posly bohů. V jejich případě to však obvykle bývá jen na nezbytně krátkou dobu. Vetšina z nich má navíc nějakou spojitost s vyššími sférami nebo s během života a smrti.

Mezi nadpozemské bytosti patří ruzní andělé, démoni, ďáblové a podobně. Mezi nemrtvé pak ghůlové, zombie, kostlivci, duchové ci spektry. Mezi neviděné pak všemožné hrůzy.

VÍRA A VĚŘÍCÍ

Jak už bylo zmíněno, božská moc stojí a padá na víře smrtelníků. Tím, jak věřící upínají své myšlenky k existenci něčeho vyššího, dávají bohům jejich sílu. Dělají to obvykle z důvodu naděje v pomoc vyšší moci, strachu z božího trestu nebo obavy o svou duši po smrti. Ať tak či onak, věří, že bohové jejich život sledují a že se jim za své skutky budou muset zodpovídat.

Někteří věřící jsou ve své víře vlažní. Naučili se následovat pravidla od svých rodičů a prarodičů a přijde jim to přirozené. Jiní jsou však naopak fanatičtí. Věří, že jen jejich cesta je tou, kterou si bůh od smrtelníků žádá. Dodržují ji absolutně a nutí k ní i ostatní. Jsou si pak naprosto jistí, že svým zápalem získají privilegia v božím plánu. Síla vnitřního přesvědčení je prostě u každého trochu jiná.

Obecně lze říct, že většina smrtelníků věří v existenci vyšší moci. Často prosí za dobrou úrodu, ochranu pro své blízké anebo zdraví svých dětí. A když se pak věci opravdu stanou, děkují bohům za vyslyšení. Nikdo sice nedokáže přesně říci, zda šlo o zásah vyšší moci či náhodu, avšak taková už je podstata víry.

Volba toho, zda bude tvá postava vyznávat nějakého boha, závisí jen na tobě. Každý klerik ti řekne, že bůh tvé kroky vidí a že má cenu v něj věřit. Jen oni totiž znají skutečné dopady tvého rozhodnutí.

Pokud zvolíš své postavě nějakou víru, je jen na tobě, jak moc ji budeš chtít hrát a dávat najevo. Většině obyčejných věřících stačí chovat se podle základních principů daného boha a projevovat úctu jeho knežím a svatostánkům.

V každém herním světě mohou existovat jiní bohové. PJ může použít ty, které má uvedeny v Příručce Pána Jeskyně nebo stvořit vlastní. Každopádně by ti měl říct, co jsou zač a co od svých služebníků očekávají. Podle toho si pak můžeš zvolit, zda je ti některý z nich blízký.

DUŠE

Pojmem duše míníme ve světě Dračí Hlídky jedinečnou identitu každého živého tvora. Na začátku života je obvykle zcela čistá. Teprve v jeho průběhu se nějakým způsobem formuje. Podle nejniternějších prožitků, vjemů, světonázoru a mnoha dalších věcí. Duše je křehká esence, která nás svou existencí odlišuje od mrtvých tvorů. Není pak náhodou, že právě duše je klíčovým prvkem víry. Z fyzického těla je jedinou součástí, která je schopna se navázat na vyšší sféry existence.

Říká se, že duše je nesmrtelná. Na konci života smrtelníků sice opouští fyzické tělo, avšak v nekonečném čase a prostoru putuje dál. Právě to, jaký život vedla, pak rozhoduje o její další cestě. Nekterá náboženství věří, že se duše po smrti odebírá podle zásluh do nebe nebo do pekla, jiné zase, že se vrací na zemi v jiném těle. Jisté je pouze to, že má svou úlohu v nekonečném božím plánu.

ŽIVOT KLERIKA

Klerici jsou určitým obrazem svého boha. Žijí podle jeho pravidel a přikázání a snaží se připodobnit principům, které představuje. Na svých cestách pak šíří jeho slovo a snaží se naplnit jeho plány. Nejsou na to však sami. Klerici totiž bývají součástí mnohem širšího společenství.

KLERIK JAKO SOUČÁST CÍRKVE

Bohům slouží obvykle velké množství kněží. Jen někteří z nich se však stanou dobrodruhy. Naprostá většina kleriků žije svůj klidný život v chrámech, klášterech či katedrálách. Tam se věnují bohoslužbám, přepisování svatých knih a výchově dalších kněží. Pouze někteří z nich se vydávají šířit víru na bezbožná území anebo se jinak podílejí na širším božím plánu. Zakládají zahrady, špitály nebo stavějí kaple či kostely v zapadlých vesnicích. Všichni bez rozdílu jsou si však bratry a sestrami ve víře a mají společný cíl.

Ani tvůj klerik v tomto nebude výjimkou. Při troše štěstí se tak můžeš dočkat pomoci ostatních kněží. Mohou ti poskytnout přístřeší, dát léky, sdělit informace nebo pomoci s předáním zprávy.

17. Užitečné informace
UŽITEČNÉ INFORMACE

Ať už se družina pohybuje v podzemí či putuje do vzdálených krajů, potřebuje vždy řešit velmi podobné věci. Musí se vypořádat s únavou, hladem a mnoha dalšími překážkami. V této kapitole se o nich dozvíš víc.

POHYB POSTAVY

Cestování je nejběžnější činností dobrodruhů. Většinu času se totiž někam přesouváš – ať už v rámci plnění svého úkolu, anebo při cestě za nějakým novým. Občas také musíš před někým utíkat nebo někoho pronásledovat. To všechno se pak řídí obecnými pravidly pro pohyb postavy.

NALOŽENÍ

Naložením se míní váha všech věcí, které tvá postava nese. Čím větší je, tím pomalejší jsi a tím dříve se unavíš (viz dále).

V Dračí Hlídce se snažíme hru příliš nekomplikovat. K určení nosnosti by ti tak měl posloužit pouhý selský rozum. Stačí vědět, že není reálné tahat s sebou druhou plátovou zbroj, čtyři meče a tři pytle vybavení. V takovém případě musíš počítat s mnoha postihy k boji i k pohybu a také s tím, že pro zbytek družiny budeš velkou přítěží.

Pokud by vznikly nějaké pochybnosti, lze vycházet z Tabulky nosnosti, která toto přesně specifikuje.

TABULKA NOSNOSTI
Oprava za Sílu (SIL)	Základní nosnost
-5	7 lb
-4	8 lb
-3	9 lb
-2	11 lb
-1	13 lb
0	15 lb
+1	17 lb
+2	19 lb
+3	21 lb
+4	23 lb
+5	25 lb
+6	28 lb

Základní nosnost postavy udává maximální zátěž, kterou dokáže bez omezení nést.

Tuto hranici lze krátkodobě překročit (a uzvednout či nést až její čtyřnásobek). Bude to však mít vážný vliv na schopnosti postavy. Za každý násobek překročení Nosnosti postavy (viz Tabulka nosnosti) se Pohyblivost postavy snižuje o čtvrtinu. Stejně tak se zvyšuje rychlost, jakou se unaví (viz „Únava“).

POHYBLIVOST

Jak už bylo zmíněno na začátku pravidel, Pohyblivost udává vzdálenost, kterou dokáže postava překonat sprintem během jednoho kola. Používá se při hodnocení bojových situací a přesunech na bojišti. Její hodnota vychází z rasy a může se měnit dle naložení postavy, vlivem kouzel a podobně.

TABULKA POHYBLIVOSTI DLE RASY
Rasa	Pohyblivost
Barbar	30 + OBR
Trpaslík	20 + OBR
Člověk	30 + OBR
Půlčík	20 + OBR
Elf	30 + OBR
Gnóm	20 + OBR
Obr	40 + OBR
CESTOVÁNÍ A VYTRVALOST

Cestování je obecný název pro přesun na větší vzdálenosti. Družina musí putovat na různá místa prakticky neustále. Je proto dobré vědět, jakou vzdálenost dokáže překonat a co ovlivňuje její rychlost.

Prvním důležitým faktorem je obtížnost terénu (pohyb v hustém lese je mnohem obtížnější než chůze po dobře udržované cestě). Druhým faktorem je způsob přesunu. Tím je myšleno, jaký prostředek k přesunu použijete (zda koně, vůz či vlastní nohy), ale i zvolené tempo (průzkum, pronásledování a podobně).

Dále v tabulce najdeš informaci o tom, jakou vzdálenost (v mílích) dokážeš během jedné hodiny urazit.

POZNÁMKA: Speciální vliv na rychlost cestování může mít také počasí, denní doba, naložení či únava. Za každý násobek překročení Nosnosti postavy (viz Tabulka naložení), se také snižuje její rychlost o čtvrtinu. Stejně tak unavená postava putuje jen poloviční rychlostí (vyčerpaná dokonce čtvrtinovou).

TABULKA RYCHLOSTI CESTOVÁNÍ
 	Cesta	Pláně	Lesy	Hory	Bažiny
Pěšky – průzkum	1	1	0-1	0-1	0-1
Pěšky – běžně	5	4	2	2	1,5
Pěšky – spěch	9	8	5	5	3
Na koni – krok	8	6	5	4	3
Na koni – klus	16	12	10	8	-
Na koni – cval	32	24	20	-	-
Na koni – trysk	64	48	-	-	-
Povoz – běžně	6	5	1	1	1
Povoz – spěch	12	10	4	3	2
Doba, po kterou postavy dokáží udržet tempo a pochodovat, je dána jejich Výdrží a také naložením.

Níže najdeš několik užitečných tipů ohledně rychlosti koně.

Krok – Je srovnatelný s pěší lidskou chůzí a kůň se při něm nijak zvlášť neunaví. Cestou se navíc obvykle zvládá krmit trávou a jen občas se potřebuje napít vody.

Klus – Je zhruba dvojnásobkem rychlosti kroku. Kůň dokáže klusat dlouho a na velkou vzdálenost. Obvykle jej lze využít i ve ztíženém terénu lesů či hor, ale ne v těžkém terénu bažin.

Cval – Jde o rychlost odpovídající zhruba dvojnásobku rychlosti klusu. Obvykle se používá jen na krátkodobé významné zvýšení rychlosti jízdy v dobrém terénu či řídkém lese.

Trysk – Používá se vzácně, protože je pro koně velmi vyčerpávající. Lze jej provádět jen v dobrém terénu, jinak si jezdec při pádu může snadno zlomit vaz.

ÚNAVA

Žádná postava nedokáže cestovat, kouzlit či bojovat od soumraku do úsvitu. Dříve nebo později se prostě unaví. V tu chvíli je pro ni jakákoliv činnost těžší než obvykle.

Podobně jako u naložení není smyslem Únavy hru zbytečně komplikovat. Můžete ji proto hrát i bez této specifické mechaniky. V takovém případě vám jen PJ čas od času oznámí, že jste unavení či vyčerpaní a potřebujete si odpočinout.

Pokud ti to nestačí a chceš Únavu evidovat detailněji, věnuj prosím pozornost následujícím odstavcům.

Body únavy

K měření Únavy se používají Body únavy. Ty postavám uděluje Pán Jeskyně na základě různých činností, které vykonávají. Tabulka náročnosti akcí slouží pouze jako orientační příklad. Pán Jeskyně může náročnost jednotlivých akcí upravovat dle situace.

TABULKA NÁROČNOSTI AKCÍ
Činnost	Body únavy
Boj* (tři kola)	2 body
Chůze* (1 hodina)	1 bod
Jízda* (1 hodina)	1 bod
Plavání* (1 směna)	2 body
Šplh* (1 směna)	1 bod
Kouzlení (pokles many o ¼)	2 body
Praktické činnosti (1 hodina)	2 body

Jestliže postava hladoví (tj. pokud už aspoň půl dne nejedla), stojí ji každá činnost dvakrát více bodů únavy, než je obvyklé.

Pokud nosí zbroj, ke které nemá potřebnou sílu, dostane ke každé akci označené (*) ještě o 3 body únavy navíc.

Jestliže její naložení překročí své meze, zvýší se jí počet bodů únavy u každé činnosti označené (*) o 1 bod za každý započatý násobek její nosnosti. Tj. pokud má postava SIL 0 (běžná nosnost 15 lb) a nese vybavení o hmotnosti 32 lb, dostává ke všem činnostem označeným * o 2 body únavy navíc.

POZNÁMKA: Bojem je v mechanice Únavy myšlen celý souboj, nikoliv jeho jednotlivé kolo. Kouzlením pak vyčerpání ¼ many z celkového maxima (platí pro klerika, kouzelníka i hraničáře). Praktické činnosti mohou obnášet výrobu alchymistických předmětů, kovářství i všechny další fyzicky či psychicky náročné akce.

Hranice únavy a Stupně únavy

Na to, jak rychle se postava unaví, má vliv její přirozená Odolnost. Hranici únavy určíš tak, že si k číslu 10 přičteš svou Opravu za Odolnost (ODO).

Jakmile nasbíráš větší počet bodů únavy (viz Rozsah v tabulce), začne být postava vyčerpaná. Kromě snížené rychlosti se to projeví i postihem ke každému hodu na úspěch akce, proti pasti, k útoku či obraně. Jak velký tento postih bude, zjistíš rovněž v Tabulce stupňů únavy. Pán Jeskyně ho však může upravit, pokud je míra únavy „někde mezi“ a situace to vyžaduje.

TABULKA STUPŇŮ ÚNAVY
Stupeň únavy	Rozsah	Efekt
Svěží	<= Hranice únavy	Bez efektu
Unavený	> Hranice únavy	Postih -3
Zcela vyčerpaný	> 2× Hranice únavy	Postih -6

PŘÍKLAD: Válečník Baldur má ODO +4. Jeho hranice únavy je tedy 14 (10+4). Jestliže by měl 15 Bodů únavy, dostane automaticky ke všem akcím postih -3.

Odstranění únavy

Odstranění únavy funguje podobně jako léčení. Existuje totiž několik možností, jak se s ní vypořádat (spánek, lektvary, kouzla a podobně). Každá ti pomůže odepsat určitý počet Bodů únavy. Shrnutí nejběžnějších efektů nalezneš v patřičné tabulce.

TABULKA ODSTRANĚNÍ ÚNAVY
Způsob	Efekt	Alternativní efekt*
Odpočinek	-1 bod únavy	Snížení únavy o polovinu stupně
Spánek	-10 bodů únavy	Snížení únavy o jeden celý stupeň
Kouzla, lektvary	dle popisu	Dle uvážení PJe (obvykle stupeň)
* Alternativní efekt se může použít tehdy, pokud nehrajete na počítání Bodů únavy. V něm PJ používá jen obecné stupně (zda je postava svěží, unavená, či vyčerpaná).
PRŮZKUM TERÉNU

Ve hře se často ocitneš na neznámém nebo nepřátelském území. V takovém případě je potřeba postupovat velmi opatrně a věnovat nějaký čas průzkumu. Při něm si můžeš všimnout nepřátel dřív, nežli oni tebe. Stejně tak si můžeš všimnout, že se terén mění v neprostupnou bažinu, která neunese koně.

Při průzkumu využíváš svou dovednost Postřeh. Zároveň věnuješ dostatek pozornosti tomu, abys nebyl prozrazen. Proto se obvykle nechávají jezdecká zvířata i náklad vzadu. Postava se pro ně vrací až ve chvíli, kdy je jisté, že je všechno v pořádku.

Na průzkum má velký vliv i viditelnost. V naprosté tmě či husté mlze trvá vše mnohem déle. Za jednu směnu tak zvládneš prozkoumat sotva třicet sáhů cesty před sebou. Za denního světla bys přitom zvládl i desetkrát víc.

STOPOVÁNÍ

Každému se občas podaří nějaký náhodný objev (hod na Postřeh). Všimne si otisku kopyt, zlomené větve nebo kusu utržené látky. V takovém případě je ideální zjistit víc o tom, kdo stopu zanechal, a vydat se po ní. Něco takového však není vůbec snadné.

Pokud postava ovládá dovednost Znalost přírody, může jí to pomoci určit, jakému zvířeti stopy patří. Nijak jí to však nepomůže v jeho stopování (sledování).

Stopování (INT) je dovednost, která vyžaduje léta tréninku a zkušeností. To je také důvod, proč ji neovládá nikdo jiný než hraničář (je to jeho profesní dovednost). Pokud se o něj pokouší kdokoliv jiný, započítává si k ověřovacímu hodu pouze svůj bonus za Inteligenci (INT).

Rychlost stopování u hraničáře odpovídá běžné chůzi (viz Tabulka rychlosti cestování – „Pěšky – běžně“). Pro netrénované postavy (tedy všechny ostatní), které se pokoušejí stopovat, je tato rychlost poloviční.

Ověřování úspěchu stopování se provádí jednou za hodinu nebo vždy při výraznější změně terénu.

POCHODOVÁ SESTAVA

Pochodová sestava určuje, jak jsou postavy během přesunu rozmístěny, kdo jde vepředu a zkoumá terén nebo kdo jde vzadu a kryje družině záda. Ještě větší význam má správná sestava v podzemí. Chodby jsou tam často velmi úzké. Mnohdy musí jít jedna postava za druhou, případně jen dvě vedle sebe. To všechno hraje roli v situaci, kdy postavy na něco nebo někoho narazí. Je jedno, zda na protivníka, nebo na past. V takové situaci je zpravidla zasažen ten, kdo jde první. Při plánování pochodové sestavy je tedy nutné pečlivě zvažovat rizika.

Při rozhodování o tom, kdo kde půjde, je dobré držet se několika základních doporučení. Raněné a slabé postavy by se nikdy neměly držet ani vzadu, ani v první linii, tedy tam, kde hrozí největší nebezpečí. Tomu by měli čelit ti nejsilnější a nejodolnější z družiny, zpravidla bojovníci a hraničáři. Slabší postavy se drží ve středu a podporují zbytek podle potřeby. Stejně tak pokud chtějí postavy ze středu uskupení střílet, neměly by ohrozit ty, kteří stojí před nimi.

Je dobrým zvykem, že si hráči dohodnou pochodovou sestavu pro běžný pohyb v terénu na začátku hry. Pán Jeskyně se pak doptá na změny v případě, že nelze danou formaci udržet (třeba při vstupu do podzemí). Pokud chcete udělat nějakou změnu, nezapomeňte o ní PJe informovat.

VOLNÉ CHVÍLE NA CESTÁCH

Po celodenním putování přichází zasloužený odpočinek. Před nocováním je však potřeba udělat ještě několik základních věcí.

TÁBOŘENÍ

Táboření je čas, kdy se může družina konečně zastavit a odpočinout si. Většinou tomu předchází hledání vhodného a bezpečného místa. Není rozumné to nechávat na poslední chvíli. Zkušené družiny se nehrnou dál za každou cenu. Raději obětují hodinu před soumrakem přípravě tábora. Jeho dobrá poloha má totiž mnohdy cenu zlata. Dokáže družinu ochránit před počasím, zvířaty i nečekaným útokem ze zálohy.

Stejně důležitá jako příprava tábora je i starost o jezdecká zvířata. Pokud je družina má, je nutné je napojit, nakrmit, odstrojit a uvázat tak, aby neutekla.

Před setměním je také dobrým zvykem nasbírat dostatek dříví. Oheň totiž může pomoci zahnat divou zvěř a posloužit k přípravě dobré večeře.

Pokud je někde kolem tábora voda, stojí za to si doplnit její zásoby do měchů.

Před spánkem či odpočinkem se také běžně odkládají zbraně a zbroje. Spánek na železných kroužcích či kovových plátech je prostě peklo (viz kapitola „Užitečné informace“ – „Únava“).

Než se postavy uloží ke spánku, mohou ještě využít čas a v klidu si pohovořit, třeba probrat poslední zážitky a naplánovat další cestu. Stejně tak se však mohou věnovat svým záležitostem. Alchymisté si mohou chystat lektvary, válečníci brousit zbraně a podobně.

JÍDLO A PITÍ

Každý tvor potřebuje jíst a pít, jinak jeho tělo zeslábne a začne chřadnout. Je proto nutné mít na cestách dostatek zásob. Mezi ty nejobvyklejší patří Železná zásoba. Jde o sušené maso, které tě v malých dávkách (3× denně) nasytí až po dobu sedmi dnů.

Pravdou však je, že tvrdé nasolené maso není to, co bys chtěl jíst každý den. Většina dobrodruhů proto raději vyhledává jídlo v krčmách nebo se pokouší něco ulovit. Nic se totiž nevyrovná chuti čerstvě upečeného masa nebo zeleniny. Občas se podceňuje vliv dobrého jídla na zdraví a morálku družiny.

Podle toho, jak moc tě dané jídlo nasytí, se u něj evidují porce. Kus sýra k večeři má jednu porci. Pečeného krocana můžeš jíst třeba celý den (má proto tři porce). Železná zásoba jich má 21 (3× denně po dobu 7 dní). Po každém jídle si tak upiš jednu porci Železné zásoby nebo vybraného pokrmu. Pokud byla poslední, vygumuj si ji z Osobního deníku.

Stejně důležité jako jídlo je i pití. Běžný člověk potřebuje denně vypít zhruba litr a půl vody. Je proto velmi důležité hlídat si její zásobu v měchu. Díky němu máš po ruce tři půllitrové porce. Obři a další mohutní tvorové toho mohou samozřejmě vypít mnohem více. Proto s sebou nosí dvakrát větší měchy a porce odpovídají jejich potřebě.

POZNÁMKA: Pokud máš s sebou zvířecího přítele, nezapomeň s jídlem a pitím ani na něj.

HLÍDKY

Než postavy zalehnou, je dobrým zvykem rozdělit si hlídky. Usnout „jen tak“ nemusí být nejmoudřejší (a někdy to bývá i poslední rozhodnutí družiny vůbec). Hlídky se většinou rozdělují mezi všechny členy družiny. Střídají se po několika hodinách – vždy podle toho, kolik členů družiny se do nich zapojí. Smyslem je udržet hlídku aspoň trochu čerstvou a také předejít situaci, kdy je ráno jeden člen družiny unavený více, než byl večer.

POZNÁMKA: Kouzelníci se z této aktivity občas vymluví, aby byli schopni ráno meditovat.

V JESKYNÍCH A KOBKÁCH

V jeskyních a podzemí jde často o život. Existuje však pár věcí, které ti mohou pomoci přežít.

SVĚTLO

Ve hře se často dostaneš do situace, kdy se tvá družina pohybuje v temnotě. Může jít o podzemní kobky nebo třeba trpasličí jeskyně. V takových situacích se bez zdroje světla neobejdeš. Je proto dobré mít u sebe křesadlo, pochodeň anebo lucernu s olejem. Zároveň se ti může hodit několik užitečných rad.

Pokud si ve tmě posvítíš, získáš přehled o situaci. Zároveň však riskuješ, že odhalíš svou pozici nepříteli. Dobře si proto rozmysli, kdy chceš světlo použít. Rozhodně není na škodu se chvíli předtím zaposlouchat. Může vám to zachránit život.

Pozice toho, kdo světlo ponese, bude určovat, co družina uvidí. Dosvit běžných pochodní a luceren je 5 sáhů jasného světla a dalších 5 sáhů matného, které dává Nevýhodu (postih -5) na veškerá ověření Postřehu zrakem. To je důležité nejen pro orientaci, ale i pro odhalování nástrah a případných přepadů. Pochodeň navíc můžeš použít i k propálení pavučin či jako zbraň, kterou lze protivníky nejen udeřit, ale i popálit (viz Tabulka zbraní pro boj tváří v tvář).

Pochodeň vydrží svítit zhruba dvě směny, lucerna s olejem až čtyři hodiny. Je důležité si tuto dobu pečlivě hlídat, aby se družina náhle neocitla uprostřed temnoty bez možnosti posvítit si na cestu. Stačí si vzít kus papíru a udělat na něm čárku za každou směnu, kterou může světlo svítit. Po uplynutí směny tě PJ vždy upozorní, že si máš jednu čárku škrtnout. Když už ti žádná nezbyde, světlo pohasne.

NASLOUCHÁNÍ

Naslouchání je akce, která ti může zachránit život. Mnohé nestvůry vydávají různé zvuky. Můžeš slyšet jejich chrčivý dech, tažení okovů po podlaze nebo mlaskání, když hodují na svých obětech. Pokud se o nich dozvíš dřív než ony o tobě, můžeš reagovat dříve, než bude pozdě. Stačí k tomu jediné – zastavit se a naslouchat před místem, kam se chceš vydat. Pokud tě nečekají, můžeš zaslechnout zvuky prozrazující jejich přítomnost.

Naslouchání zabere nějaký čas (obvykle aspoň 3 kola). Poté si hodíš na Postřeh a PJ ti řekne, jak celá akce dopadla.

POZNÁMKA: Ani s nasloucháním si nemůžeš být nikdy jist tím, co čeká v temnotě před tebou. Někteří tvorové umí být velmi tiší, nehýbou se, nebo dokonce nevydávají žádné zvuky (třeba různí duchové či bezejmenné hrůzy). Jiní na tebe mohou potichu číhat, protože tě dříve zaslechli přicházet.

PŘEKÁŽKY A JEJICH ODSTRAŇOVÁNÍ

V podzemí narazíš na spousty překážek. Dveře, mříže nebo různé závaly. To všechno ti může pořádně zkomplikovat cestu. Než se pustíš do složitých řešení, vyzkoušej nejprve ta jednoduchá. Dveře se můžeš pokusit normálně otevřít a mříže třeba nadzvednout (zvláště pokud jsi dostatečně silný nebo trénovaný v Atletice). Než se na to vrhneš, můžeš ještě namazat panty a kovové mechanismy trochou oleje. Skřípavý zvuk v hrobovém tichu je to poslední, o co bys stál (velmi pravděpodobně tak přilákáš všechna monstra široko daleko).

Pokud jsou dveře nebo mříže zamčené, existuje obvykle více možností, jak se s nimi vypořádat. Zloděj je může zkusit odemknout, alchymista vyhodit do vzduchu a kouzelník se za ně třeba teleportovat. Pokud není nic takového možné, nastupuje obvykle stará dobrá hrubá síla.

VYRÁŽENÍ DVEŘÍ

Tento postup se obvykle používá na zamčené dveře. Lze jím však rovněž odvalit balvany v zavalené chodbě. Mechanika obou způsobů je však stejná. Hodíš si na SIL a přičteš svůj stupeň zvládnutí dovednosti Atletika. PJ ti poté oznámí, zda jsi v dané činnosti uspěl nebo ne.

Někdy je překonání zábrany natolik obtížné, že ho nedokáže jedna postava zvládnout. V takovém případě je čas, aby se do akce zapojil i zbytek družiny. K tomu je však potřeba dostatek místa. Na jeden sáh překážky tak mohou působit obvykle nejvýše dvě postavy.

Pokud se o vyrážení či odstranění překážky pokouší více postav, hází si na úspěch pouze jedna z nich. Ostatní pak k jejímu výsledku přičtou pouze svou Opravu za Sílu (SIL) a případně stupeň zvládnutí dovednosti Atletika (pokud ji ovládají). Toto přičítané číslo je vždy aspoň 1 (a to i v případě, kdy by mělo být nulové či záporné).

Vyrážení dveří lze několikrát i opakovat. Je to však únavná a bolestivá činnost. S každým opakováním se navíc zvyšuje obtížnost pasti o 1 bod. Po 1 směně odpočinku se pak obtížnost pasti vrací na svou původní hodnotu.

HLEDÁNÍ

Prohledávání podzemních kobek a zákoutí patří k dennímu chlebu dobrodruhů. Můžeš tam najít nejen poklady, ale i rozličné pasti nebo třeba tajné dveře. K tomu, abys nějaké místo prozkoumal, se používá tvá dovednost Postřeh. Čím lépe popíšeš PJi věc, kterou zkoušíš hledat, a místo, kde po ní pátráš, tím větší je tvá šance na úspěch (můžeš se pokusit najít prasklinu ve zdi, skryté tlačítko, nebo jen všeobecně prohledat danou místnost).

Jakmile k tomu dojde, vyzve tě Pán Jeskyně k hodu na ověření úspěchu akce. Hodíš si 1k10 na Inteligenci a přičteš k ní svou dovednost Postřeh. Pokud uspěješ, máš naději, že si všimneš něčeho, co by ti jinak zůstalo skryto. Pokud zde nic zvláštního není, pak ti ani zázračný Postřeh nepomůže.

Prohledávání zabere obvykle zhruba jednu směnu, během které zvládneš důkladně prozkoumat místnost o velikosti 3 × 3 sáhy.

POZNÁMKA: I když ti padlo nízké číslo a jako hráč máš pocit, že jsi něco přehlédl, tvá postava tento pocit rozhodně nemá. V herním světě totiž nic jako hody na úspěch neexistují. Tvá postava tak ví, že hledala, jak nejlépe mohla, a je si jistá, že na daném místě opravdu nic není. Nemá tudíž důvod ho prohlížet znovu.

NÁHODNÉ OBJEVY

Pán Jeskyně přesně ví, kde jsou jaké věci ukryty. Také ví, že se některé z nich občas nepodaří úplně schovat. V takovém případě existuje šance, že si jich někdo z družiny náhodně povšimne.

Z logiky věci vyplývá, že by měl PJ vyzvat hráče k hodu na Postřeh. Na druhou stranu by to bylo příliš okaté a hráči by vždy věděli, že je někde kolem něco zajímavého nebo nebezpečného.

Aby se tomu předešlo, zavedla se mezi PJi následující praxe. Jednou za čas můžete být vyzváni k tomu, abyste si hodili na Postřeh. Reálně nemá takový hod žádný smysl. Jen PJ však ví, kdy ho ověřuje doopravdy a kdy jde o falešný poplach. PJ vás takto slepě může zkoušet naprosto kdykoliv. Zvykněte si prostě nepočítat s tím, že každé ověření Postřehu znamená skrytý poklad nebo past.

MAPY

V hlubinách kanálů a podzemních jeskyní by družina jistě ocenila mapu. Čas od času se jí dokonce podaří takovou získat. V tom případě ji Pán Jeskyně obvykle vystaví na stůl, abyste na ni všichni dobře viděli. Díky mapě víte, kam můžete jít a kterým místům se raději vyhnout.

Pokud žádnou mapu nemáte, budete muset podzemí nejprve prozkoumat. Můžete se v něm toulat naslepo a dělat si třeba značky na zdech, abyste se neztratili. Druhou možností je, že si budete průběžně kreslit mapu. K tomu vám pomůže čtverečkovaný papír. Na něj budete zakreslovat chodby a místnosti podle toho, jak vám je Pán Jeskyně popíše. Jeden čtvereček většinou znamená jeden či dva sáhy.

POZNÁMKA: Je dobrým zvykem, že kreslení map provádí postava s nejvyšší Inteligencí. Znamená to, že pokud někdo z hráčů kreslí mapu, dělá to ve hře i jeho postava. Potřebuje k tomu pergamen, pero a inkoust. Taková mapa se pak dá v herním světe většinou dobře prodat.

ČAS

Běh času ve hře je velmi důležitý. Určuje, jak dlouho potrvá seslání kouzla, léčení nebo třeba cesta do hor. Na dalších řádcích se dočteš, jak si zjednodušujeme práci s měřením času a akcí.

SMĚNY A KOLA

V pravidlech se často setkáš s pojmem „směna“. Směna odpovídá zhruba patnácti minutám. Jak je zřejmé, používá se hlavně k měření času u delších akcí. Lze se během ní okoupat, prohledat místnost, nachystat jídlo nebo třeba napsat dopis. Je to paušální jednotka, která brání zbytečným hádkám o to, zda něco trvalo o minutu delší nebo kratší dobu.

Stejným způsobem se na Hlídce setkáš i s pojmem „kolo“. To reprezentuje čas odpovídající zhruba šesti vteřinám. Používá se hlavně pro rychlé akce a bojové situace.

Oba tyto pojmy jsou v pravidlech hlavně pro zjednodušení hry.

HERNÍ A REÁLNÝ ČAS

Další důležitý pojem v pravidlech je „herní čas“. Ten se od toho reálného liší. Pán Jeskyně může říct, že jste se vydali na cestu k sousednímu městu. V reálném čase takto uplyne minuta, avšak v herním čase bude cesta trvat třeba pět dnů. Stejná situace může nastat při svícení lucernou. Popis průchodu trpasličími síněmi může PJi zabrat pět minut, avšak v herním čase může uplynout třeba hodina. Pro měření času ve hře je tedy důležitý herní čas, ne ten reálný.

MANA A JEJÍ SPECIFIKA

S magií se vaše postavy budou setkávat poměrně často. Nemusí jít pouze o kouzla, ale také o následky lektvarů nebo všemožné magické předměty. Je proto dobré mít o ní aspoň základní představu.

FORMY MANY A JEJÍ POUŽITÍ

Mana je všudypřítomná neviditelná energie, která vznikla na samém počátku věků. Říká se, že jde o vedlejší produkt samotné boží existence. V Dračí Hlídce rozeznáváme dva druhy many – volnou a vázanou.

Volná (nebo také divoká) mana je čirá energie ve své prapůvodní podobě.
Vázaná (nebo také pasivní) mana je energie, která prošla proměnou. Navázala se totiž samovolně na různé živé bytosti, rostliny a podobně. Stala se tak jejich nedílnou součástí.

Některá povolání mají zvláštní dar s manou pracovat. Kouzelník ji dokáže koncentrovat přímo a proměnit ji v kouzla. Hraničář dokáže použít svou duševní sílu, spojit se s přírodou a nechat ji působit skrze ni. Klerik vznáší své prosby k bohům, kteří manu využívají k jejich naplnění.

Specifickým povoláním jsou alchymisté. Ti pracují s manou v jiné (vázané) podobě. Musí si ji tedy obstarat destilací z bylin a vzácných surovin.

Více se o použití many dovíš v popisech jednotlivých povolání.

VICHRY MANY

Jak už bylo zmíněno, mana je všudypřítomná a přelévá se časem i prostorem. Na různých místech jsou její toky různě silné. Na světě existují místa, kde je její pohyb takřka nepostřehnutelný. Stejně tak však existují místa, kudy proudí v mohutných poryvech podobných vichřici. Mezi kouzelníky se pro její proudění uchytil název Vichry many.

Kouzelník dokáže proudění těchto vichrů vycítit, napojit se na ně a nasát z nich část jejich energie.

MAGICKÉ ZBROJE, ZBRANĚ A PŘEDMĚTY

Tyto předměty získaly působením magie různé zvláštní a vylepšené vlastnosti. Někdy jsou to zlepšené statistiky (útočnost, kvalita zbroje a podobně), jindy přímo unikátní schopnosti (čepel hořící plamenem, mocné zraňování nemrtvých a podobně). Patří sem rovněž všechny alchymistické předměty, pro jejichž výrobu je třeba mana (zbraně jako jsou kouzelný luk, čarovný štít a podobně).

Proměny a transformace

Některá povolání dokáží prostřednictvím magie měnit podobu sebe i ostatních. Pokud k tomu dojde (není-li uvedeno jinak), změní se i všechny předměty, které mají v danou chvíli u sebe. Znamená to, že je proto nebudou moci dočasně používat. Stejné pravidlo platí i pro tvory (do velikosti A0), které má postava případně u sebe.

Zároveň mohou přeměněné postavy získat jiné předměty, které vlastní vzor jejich proměny. Pro ně pak platí, že budou mít vždy pouze běžné (nemagické) vlastnosti. A to i v případě, kdy jejich originály disponovaly magií. Magické zbraně tak budou mít parametry obyčejných zbraní, flakóny s lektvary nebudou mít žádný magický účinek a podobně. Klíče a podobné věci budou při proměně sloužit stejně jako originály (pokud ovšem nejsou také magické).

Proměnami nelze rovněž získat předměty či informace, o jejichž existenci proměněná postava neví. Příkladem může být torna (která byla vidět), avšak po otevření bude prázdná (nevíš, co v ní bylo). Stejně tak zapečetěný svitek či mapa nebudou po otevření obsahovat žádné informace a podobně.

Poté co postava získá svou původní podobu, promění se zpět i předměty, které měla u sebe. Jestliže v době své proměny nějaký předmět odložila, může se stát, že některý ze svých předmětů nevratně ztratí.

Proměny nemají žádný vliv na psychiku či vzpomínky postavy. Může tak dále používat své dovednosti, sesílat kouzla a podobně. Stejně tak se proměny obvykle nedotknou efektu kouzel či lektvarů, které již na postavu působí.

Transformace naopak kopírují fyzické atributy cíle (kromě Inteligence) a jeho rodovou vlastnost. Při transformaci tak dočasně přijdeš o ty své a získáš jiné.

VÍCENÁSOBNÉ EFEKTY LEKTVARŮ A KOUZEL

Pokud je postava cílem stejného kouzla (ještě v době působení prvního) nebo vypije několik lektvarů stejného druhu (to zvládne jen alchymista se schopností Odolnost vůči jedům), jejich účinek se nezvyšuje, pouze se prodlužuje doba jeho trvání.

OCHRANNÉ AURY A BARIÉRY

Některá povolání dokáží skrze kouzla či prosby vyvolat rozličné aury a bariéry. Obě formy se od sebe svým působením trochu liší. Aura obvykle svým efektem pokrývá kruh či kouli kolem cíle, zatímco bariéra je pouze „stěna“, která má daný účinek (zpravidla omezení průchodu efektů či tvorů).

Aury i bariéry mohou účinkovat mnoha způsoby. Mohou například posílit ostatní, stejně jako chránit před průnikem cizích bytostí, kouzel či projektilů. Pro všechny takové situace platí několik obecných pravidel (pokud není v konkrétním popisu uvedeno jinak).

Pokud se sesílatel aury (nebo ten, na koho je seslána) pohybuje, aura se pohybuje s ním.

Má-li na tebe aura působit, musíš být v jejím dosahu. A to jak v okamžiku seslání, tak v průběhu jejího trvání. Pokud bys auru opustil, přestane na tebe mít vliv. V případě návratu se její efekt znovu projeví.

Jestliže má aura či bariéra chránit před bytostmi zvenčí, nesmí být tito tvorové při sesílání v jejím dosahu. V takovém případě by její efekt ihned pominul.

PŘÍKLAD: Klerik Věrovít spadl do zapomenuté hrobky. Tam se na něj vrhlo pět oživlých mrtvol. Trhají z něj oblečení a snaží se ho pokousat. V takové chvíli si Věrovít nedokáže vyprosit ochrannou auru proti temnotě. Nemrtví jsou už totiž v prostoru, který by magická bariéra měla jinak chránit. Klerik si proto bude muset poradit jinak.

Bariéry i aury dokáží sloužit pouze jako ochranný štít. Není možné jimi vytlačovat protivníky, ani je využít jako beranidlo nebo zbraně. Pokud bys je chtěl takto použít, okamžitě se rozplynou.

PŘÍKLAD: Klerik Věrovít zahlédl v dálce další nemrtvé a seslal tedy ochrannou auru. Ta je těmto tvorům nepříjemná a kontakt s ní jim působí velkou bolest a zranění. Pokud by se klerik rozhodl pomocí aury dotlačit nemrtvé ke zdi a upéct je, nedopadne to dobře. Zeď i další materiály mají totiž tvrdší základ než magické vazby. Aura by se proto okamžitě rozplynula.

ROLE PLAY

„Role Play“ je anglický pojem, který se dá snadno přeložit jako „hraní vlastní role“. Celý žánr RPG (Role Playing Games – her na hrdiny) je postaven právě na tomto typu hraní. Co to vlastně znamená?

HRANÍ CHARAKTERU POSTAVY

Každá postava je trochu jiná. Stejně jako v reálném světě, ani ve hře nepotkáš dva stejné lidi. Nejde o to, jak vypadají, ale jací jsou, jakou mají povahu a jak se chovají. Každá událost člověka nějak změní. Způsobí, že má něco rád, něco nesnáší, něčeho se bojí a něco naopak vyhledává. Teprve tyto drobné odlišnosti vytváří opravdovou postavu. Bez nich by bylo všechno velmi ploché a stejné. Všichni by byli jen trpaslíci nebo elfové. Jakmile bude mít tvá postava nějaké zážitky, bude pro tebe snazší rozvinout její povahu.

Hraní postavy se nemusíš bát. Uč se od ostatních nebo sleduj Pána Jeskyně. Role Play se dá celkem rychle odkoukat a naučit.

PŘÍKLAD: Při vašem prvním dobrodružství jste měli prozkoumat stoky pod městem a najít ztracené dítě. Bohužel se tvá postava v jednu chvíli málem utopila. A co víc, když jste dítě našli, namyšlený otec vám ani pořádně nepoděkoval. Tyto události způsobily, že máš strach ze stísněných prostor a nemáš rád arogantní lidi.

Hraní postavy by nemělo být křečovité. Hraj tak, aby to bylo zábavné pro tebe i ostatní. Není třeba mít stovku charakterových rysů. Na začátku si vyber třeba jen jednu nebo dvě věci. Nějaké, které jsou pro tvou postavu dominantní. Pokud bude vhodná příležitost charakterový rys projevit, neboj se a využij jej.

Občas se stane, že někteří hráči chtějí hrát zlé postavy. Na tom není nic špatného. Důležitá je však forma a způsob hraní. Zlomyslný vtipálek může být zajímavý a zábavný. Ovšem jen do té doby, dokud jeho kruté žerty nedopadnou na družinu. V tu chvíli mohou vzít události rychlý spád. Upřímně, která družina by s sebou tahala někoho, kdo jí škodí? Než se na hraní takových postav vrhneš, zkus nad tím trochu popřemýšlet.

PŘÍMÁ ŘEČ

Aby hra byla věrohodnější, je dobré používat při komunikaci s ostatními přímou řeč. Pro pochopení toho, co to znamená, bude asi nejlepší malá ukázka:

PŘÍKLAD 1 - bez přímé řeči:

PJ: „U stolu vedle vás sedí postarší trpaslík. Obličej má zarostlý zanedbanými vousy a celou tvář má pokrytou hlubokými vráskami. Musel toho hodně prožít. Teď však vypadá hodně nešťastně. Dlaní si podpírá čelo a oči se mu lesknou slzami.“

Hráč: „Jdu k němu a zeptám se, jestli si můžu přisednout.“

PJ: „Trpaslík zvedl hlavu a po chvíli tiše řekl, ať se posadíš.“

Hráč: „Představím se mu a zeptám se ho, jestli mu můžu nějak pomoct.“

PŘÍKLAD 2 - s přímou řečí:

PJ: „U stolu vedle vás sedí postarší trpaslík. Obličej má zarostlý zanedbanými vousy a celou tvář má pokrytou hlubokými vráskami. Musel toho hodně prožít. Teď však vypadá hodně nešťastně. Dlaní si podpírá čelo a oči se mu lesknou slzami.“

Hráč: „Jdu k němu a říkám: ‚Zdravím tě, mistře trpaslíku. Tvé šediny tě ctí. Mohl bych přisednout?‘“

PJ: „Trpaslík zvedl hlavu a po chvíli povídá: ‚Taky tě zdravím. Mé šediny už mi dávno nejsou ke cti. Nezasloužím si je.‘ Protřel si oči, aby zakryl slzy, a pak dodá: ‚Pokud chceš, posaď se. Nikoho dalšího nečekám.‘“

Hráč: „Působíš hodně nešťastně, mistře. Mé jméno je Darryl. Mohu ti nějak pomoci?“

Asi není potřeba nic dodávat. Druhý příklad je přesně to, co vytváří tu správnou atmosféru. Neříkej, co má tvá postava říct, prostě to řekni za ni. Nestyď se používat přímou řeč. Užij si to a odměnou ti bude lepší ponoření se do příběhu.

VYJEDNÁVÁNÍ

Na cestách potkáte spoustu cizích postav. Mnoho z nich může mít klíčové informace, které byste mohli potřebovat. Jiné postavy by vás mohly vyléčit nebo vám třeba něco prodat. Můžete se také dostat do zajetí nebo být obklíčeni inteligentními monstry. Ve všech případech vám může pomoci vyjednávání.

Vyjednávání je mnohem lepší varianta než násilí. Pokud už se jednou tasí meč, většinou vše skončí krveprolitím. Jestli je to jen trochu možné, je lépe začít po dobrém. Navíc tak můžete získat dobré přátele nebo silné spojence.

Pro vyjednávání je dobré určit vyjednavače, který bude hovořit za celou družinu. Většinou to bývá postava, která má vysoké Charisma. Právě působivý projev, empatie nebo schopnost vypadat sebevědomě mohou celému jednání výrazně pomoct.

Vyjednávání je o schopnosti Role Play a komunikace. Není pro něj žádná herní mechanika ani zvláštní pravidla. Je dobré použít informace, které máte, ale stejně tak můžete blafovat a něco si vymyslet. Je dobré zjistit, zda vás s cizí postavou nespojují nějaké společné zájmy – něco, pro co by mělo smysl s vámi spolupracovat. Stejně užiteční mohou být také společní známí. Snadněji se pak získá důvěra a navazuje spojenectví. Jestliže žádná společná věc neexistuje, máte ještě další možnost – zjistit, co cizí postava chce a po čem touží. Můžete jí pak nabídnout pomoc danou věc získat nebo dosáhnout cílů, po kterých prahne.

Během vyjednávání se také může stát, že prokecnete něco, co váš protějšek neměl vědět. Stejně tak vám může protějšek lhát anebo vás obelstít. Je to stejné jako v běžném životě. I přes tato rizika je však vyjednávání mnohem lepší variantou než násilí. K tomu se totiž lze uchýlit v podstatě kdykoliv.

NÁVAZNOST DOBRODRUŽSTVÍ

To, že se vám povedlo splnit úkol, neznamená, že jste Dračí Hlídku dohráli. Pouze jste úspěšně dokončili první dobrodružství. Mnoho dalších vás však teprve čeká. Mezi lidmi se začnou šířit příběhy o družině, která se dokázala vypořádat s nebezpečím. A jak poroste váš věhlas, bude růst i vaše cena. Začnou vás vyhledávat tajemné postavy, které s vámi budou chtít mluvit v soukromí – vyslanci šlechty, tajných spolků nebo podivíni, kteří se běžně s nikým nestýkají. Nebezpečí a záhadnost příběhů poroste. Ale zkušenosti a schopnosti vás i vašich postav také.

Než se vydáte na další dobrodružství, můžete svůj volný čas využít různě. Pokud byla odměna za poslední úkol dost velká, je dobré si dopřát trochu pohodlí. Můžete se na čas usadit ve městě, dokoupit si zásoby a učit se novým věcem. Anebo se jen bavit hraním kostek a poznáváním lidí a zdejšího kraje.

HRÁČI NEJSOU POSTAVY

Dračí Hlídka má zvláštní schopnost tě do sebe velmi rychle vtáhnout. Hraješ v ní postavu, na kterou si brzy zvykneš. Prožiješ s ní neuvěřitelné příběhy a situace. Je ale potřeba mít vždy na paměti, že je to jen hra. Postava, kterou hraješ, nejsi ty. Stejně tak to, co se ve hře stane, je jen ve hře. Pokud se postavy porvou anebo mají rozepře, je to jen jejich problém. Ne problém hráčů – tebe a tvých kamarádů. Rozlišuj to, co se stalo ve hře a co je realita. Neber si události ze hry do reálného světa.

Stejně to platí i naopak. Jako hráč znáš spoustu věcí z reality. Navíc můžeš postřehnout, co provádí ostatní hráči se svými postavami. To všechno však víš jenom ty jako hráč, nikoliv tvá postava. Stejná situace platí i pro věci, které znáš z dřívějšího hraní. Pokud jsi s jinou postavou narazil na nějaké monstrum, víš, jaké schopnosti měla a co na ni platí. Víš to ale jako hráč. Tvá nová postava nic z toho nezažila, a tak ani nemůže tyto znalosti využít.

VÝKLAD PRAVIDEL

Dračí Hlídka je HRA na hrdiny a jako taková musí mít svá pravidla a mechaniky. Ty jsou obsaženy v celé této knize. Měly by být psány srozumitelnou a jednoznačnou formou, aby umožnily svůj jasný výklad. Pokud tomu tak není, rozhoduje o jejich správné interpretaci Pán Jeskyně.

Ten je také odpovědný za řešení situací, jež nedokáží tato pravidla postihnout (u tohoto typu her se to klidně může stát). V takovém případě je jen na něm, aby určil vhodnou ověřovací mechaniku. Zároveň pak musí dohlédnout na to, aby byla dodržována i v budoucnu, a to nejen hráči, ale i jím samotným (za nestvůry, cizí postavy a podobně).

Pokud už PJ o nějaké situaci rozhodne, jeho rozhodnutí prostě platí. Nemusí se vám líbit, nemusíte s tím souhlasit, avšak není jiná možnost, než ho akceptovat (podobně jako ve sportu s rozhodnutím rozhodčího).

PÁN JESKYNĚ

Jak už asi tušíš, vypravěčství není vůbec jednoduchá role. Pán Jeskyně musí vymyslet a odvyprávět příběh, ale také řídit události ve hře a reagovat na akce hráčů. Je také odpovědný za výklad pravidel, a proto musí být spravedlivý, nestranný a neutrální.

Během hry se může stát, že se vám některá jeho rozhodnutí nemusí líbit. Je to normální. Ani v běžném životě se občas nedějí věci tak, jak bychom chtěli. Než se však na PJe naštvete, uvědomte si, že jako vypravěč toho ví o dané scéně či situaci mnohem více než vy. Zná i ty souvislosti, které jsou vám ukryty a které mohou stát za jeho zdánlivě nepochopitelným rozhodnutím. Někdy se o těchto důvodech dovíte později ve hře, jindy vám zůstanou navždy utajeny.

Pokud však máte o některých věcech stále pochybnosti, můžete si o nich s PJem v klidu popovídat po skončení hry. Můžete probrat, co vám na hře nesedí. Můžete mu dát svá doporučení a pohled na to, jak by se dala hra zlepšit. Stejně tak se můžete zeptat na konkrétní situaci, kterou jste zažili. Někdy však může vaše otázka zůstat v rámci ochrany příběhové linky bez odpovědi.

18. Slovo závěrem
SLOVO ZÁVĚREM

Po dlouhém putování v podzemí jste konečně našli cestu ven. Za těch pár týdnů jste se změnili k nepoznání. Získali jste své první zkušenosti a rozvinuli své schopnosti. Stali se z vás opravdoví dobrodruzi.

V této příručce jsme se pokusili vyložit základy celé hry. Snažili jsme se, aby herní mechaniky nebyly zbytečně komplikované a abyste se mohli věnovat především hraní příběhu a svým postavám. Někdy se přesto mohlo stát, že jsme se nedokázali vyhnout složitejšímu řešení. V takovém případě jde zřejmě o úmysl, který má svou návaznost a logiku ve spojení s Pravidly pro pokročilé.

Pokud byste však přeci jen měli pocit, že nějaká věc není dostatečně vysvětlená nebo je vyloženě chybná, neváhejte nás kontaktovat. Dobře vám k tomu poslouží webové stránky Dračí Hlídky (www.DraciHlidka.cz) a kontaktní formulář, případně přímo e-mail info@dracihlidka.cz.

Pokud nastane situace, která není v pravidlech popsaná, nebo nastanou speciální okolnosti, je PJ oprávněn rozhodnout podle svého nejlepšího vědomí a svědomí. Muže nastavit nové pravidlo, které se bude dodržovat i po zbytek hry a bude platit i pro tvory, které odehrává on sám. Vždy platí, že poslední slovo má Pán Jeskyně.

Doufáme, že vám hra přinese mnoho zábavy a že v ní zažijete skvělá dobrodružství. Pokud ji budete chtít podpořit, udělejte to tak, že ji rozšíříte mezi ostatní.

Děkujeme vám za vaši přízeň a těšíme se „na viděnou“ v Pravidlech pro pokročilé.

Tým Dračí Hlídky

DRAČÍ HLÍDKA

DH web: www.dracihlidka.cz

E-shop: www.dracihlidka.cz/prodej

Digital: digital.dracihlidka.cz

Hlídcon: https://hlidcon.cz/

Google Play
App Store

PODPORA

Nahlásit chybu
Přidej se k nám
Podmínky
Ochrana osobních údajů

SLEDUJTE NÁS

Facebook

Instagram

Youtube

TikTok

Dračí Hlídka

© 2026 Dračí Hlídka

v1.2.1

ODHLÁSIT SE

 Claude is active in this tab group  
Open chat
 
Dismiss